AM 2.1



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Pendahuluan























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.1 Pendahuluan	2
1. Tujuan	2
2. Aset Alih Kerajaan	2
3. Kumpulan Aset Alih	2
4. Pusat Rujukan Maklumat	2

TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN
AM 2.1 Pendahuluan


1. Tujuan

Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan (TPA) ini adalah bertujuan untuk menguruskan Harta Modal dan Aset Alih Bernilai Rendah yang meliputi Penerimaan, Pendaftaran, Penggunaan, Penyimpanan, Pemeriksaan Penyelenggaraan, Pindahan, Pelupusan, Kehilangan dan Hapus Kira.


2. Aset Alih Kerajaan

Aset Alih bermaksud aset atau peralatan yang boleh dipindahkan atau dialihkan dari satu tempat ke tempat lain secara mudah termasuk Aset Alih yang dibekalkan bersekali dengan penyediaan bangunan atau infrastruktur lain.


3. Kumpulan Aset Alih

Aset Alih terbahagi kepada dua (2) kumpulan iaitu:-

3.1 Harta Modal (Aset Alih Dipermodalkan)

Aset Alih yang harga perolehan asalnya RM2,000 (Ringgit Malaysia Dua Ribu) atau lebih setiap satu unit.

3.2 Aset Alih Bernilai Rendah (Aset Alih Tidak Dipermodalkan)

Aset Alih yang harga	perolehan asalnya kurang daripada RM2,000 (Ringgit Malaysia Dua Ribu) setiap unit.


4. Pusat Rujukan Maklumat

Bagi menentukan kod Aset Alih sebelum pendaftaran dilakukan, Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah menyemak maklumat mengenai kod melalui laman Pusat Rujukan Maklumat.

AM 2.2



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Penerimaan























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN



TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.2 Penerimaan	2
1. Objektif Penerimaan	2
2. Pelantikan Pegawai Penerima	2
3. Peraturan Penerimaan	2
4. Pengujian Kualiti	3
LAMPIRAN	4


TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN

AM 2.2 Penerimaan


1. Objektif Penerimaan

Objektif penerimaan adalah seperti berikut:-

1.1 Memastikan setiap Aset Alih yang diterima menepati spesifikasi yang ditetapkan;

1.2 Menentukan kualiti dan kuantiti sebenar mengikut pesanan; dan

1.3 Memastikan Aset Alih diterima dalam keadaan yang baik, sempurna dan selamat untuk digunakan.


2. Pelantikan Pegawai Penerima

Ketua Jabatan hendaklah melantik Pegawai Penerima yang bertanggungjawab untuk menerima dan memeriksa Aset Alih yang diterima. Bagi aset teknikal, Pegawai Penerima yang dilantik hendaklah memiliki kepakaran dalam bidang berkaitan.


3. Peraturan Penerimaan

Peraturan ini merangkumi penerimaan aset melalui pembelian, hadiah, lucut hak dan pindahan. Langkah-langkah penerimaan adalah seperti berikut:-

3.1 Aset yang diterima perlu dibuat pemeriksaan dengan teliti bagi memastikan aset tersebut menepati spesifikasi yang ditetapkan.

3.2 Bagi Aset Teknikal, penerimaan dan pemeriksaan hendaklah dilakukan oleh pegawai-pegawai Kerajaan yang memiliki kepakaran dalam bidang-bidang berkaitan.

3.3 Langkah-langkah berikut hendaklah dipatuhi semasa menerima aset:-

3.3.1 Menyemak	butiran	di	dalam	dokumen	yang	sah	bagi memastikan aset yang diterima adalah betul;

3.3.2 Aset hendaklah diperiksa, dikira, diukur, ditimbang atau diuji serta merta sebelum disahkan penerimaannya;

3.3.3 Sekiranya pengesahan tidak dapat dilakukan dengan serta merta maka dokumen penerimaan seperti nota serahan/ hantaran hendaklah dicatatkan "Diterima dengan syarat ianya disahkan kemudian secara diperiksa, dikira, diukur, ditimbang atau diuji';

3.3.4 Pengesahan penerimaan hanya boleh dilakukan oleh Pegawai Penerima selepas pemeriksaan berjaya dilaksanakan dengan menggunakan Borang Penerimaan Aset Alih KEW.PA-1 (Lampiran A);

3.3.5 Borang Penolakan Aset Alih KEW.PA-2 (Lampiran B) hendaklah disediakan oleh Pegawai Penerima jika terdapat kerosakan, kuantiti kurang atau lebih dan tidak mematuhi spesifikasi;

3.3.6 Borang KEW.PA-2 yang telah ditandatangani oleh Pegawai Penerima hendaklah dihantar dengan serta merta kepada agen penghantaran, syarikat pembekal atau pihak berkaitan;

3.3.7 Pegawai Penerima hendaklah memastikan aset yang diterima disertakan manual penggunaan dan penyelenggaraan, jika ada; dan

3.3.8 Bagi aset yang diterima daripada pembekal melalui kontrak pusat atau perolehan secara berpusat, Pegawai Penerima di peringkat Cawangan/ Negeri/ Daerah hendaklah dibekalkan sesalinan dokumen-dokumen seperti Pesanan Rasmi Kerajaan, Nota Serahan, Inbois, Surat Jaminan dan dokumen-dokumen lain yang berkaitan untuk tujuan pengesahan.


4. Pengujian Kualiti

Kualiti Aset Alih yang diterima melalui pembelian dari sesuatu kontrak hendaklah menepati spesifikasi dalam perjanjian. Pegawai Penerima hendaklah memastikan perkara-perkara berikut dipatuhi:-

4.1 Pengesahan kualiti oleh pengilang/ pembekal;

4.2 Aset Alih yang telah diterima hendaklah dihantar ke agensi teknikal untuk diuji;

4.3 Aset Alih yang tidak menepati kualiti hendaklah dikembalikan; dan

4.4 Menuntut penggantian semula mengikut terma kontrak.























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.2 Lampiran A

KEW.PA-1

No. Rujukan: .....................................

BORANG PENERIMAAN ASET ALIH


Nama dan Alamat Pembekal/
Agen Penghantaran/ Pemberi

   Jenis PenerimaanPesanan Kerajaan (PK)/ Kontrak/ Surat Kelulusan
Nota Hantaran (DO)

Maklumat Pengangkutan
Nombor Rujukan
Tarikh
Nombor Rujukan
Tarikh



No. Kod

Keterangan Aset AlihKuantiti

CatatanDipesan (PK)Nota Hantaran (DO)
Diterima



..................................................

..................................................(Tandatangan Pegawai Penerima)(*Tandatangan Pegawai Teknikal)Nama:Nama:Jawatan:Jawatan:Jabatan:Jabatan:Tarikh:Tarikh:* Jika Perlu.
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.2 Lampiran B

(WAJIB CETAK)	KEW.PA-2
No. Rujukan: .....................................
BORANG PENOLAKAN ASET ALIH


Nama dan Alamat Pembekal/ Agen Penghantaran/ Pemberi Pesanan Kerajaan (PK)/ Kontrak/ Surat KelulusanNota Hantaran (DO) dan Tarikh
  Maklumat Pengangkutan

No. Ruj. PenerimaanNombor Rujukan
TarikhNombor Rujukan
Tarikh

No. Kod

Keterangan Aset AlihKuantiti

Sebab-Sebab Penolakan

Catatan
Dipesan (PK)Nota Hantaran (DO)
Diterima
DitolakKurang/ Lebih
(+/-)
Pegawai PenerimaAkuan Terima Pembekal/ Agen Penghantaran


.................................................
Nama:
Jawatan:
Tarikh:
Cap Jabatan:Disahkan Aset Alih ini diterima tindakan atas sebab-sebab berikut:-untuk
? Kuantiti Ditolak
? Kuantiti Kurang
? Kuantiti Lebih.....................................................
Nama:
Tarikh:
Cap Syarikat:
AM 2.3



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Pendaftaran























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA


KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.3 Pendaftaran	2
1. Objektif Pendaftaran	2
2. Tempoh Pendaftaran	2
3. Aset Alih Yang Perlu Didaftarkan	2
4. Aset Alih Yang Dibekalkan Bersekali Dengan Bangunan	2
5. Aset Alih Yang Disewa Beli	2
6. Aset Alih Yang Disewa	3
7. Aset Alih Lucut Hak	3
8. Penempatan Aset Alih Ke PTJ Lain atau Luar Premis Kerajaan	4
9. Tatacara Pendaftaran Aset Alih	4
10. Senarai Aset Alih KEW.PA-7	9
11. Aset Alih Yang Diterima Tanpa Penempatan	10
12. Aset Alih Yang Hendak Dijadikan Komponen Kepada Aset Alih Yang Lain.		10
13. Laporan Kedudukan Aset Alih	11
14. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pendaftaran	11
LAMPIRAN	16



TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN

AM 2.3 Pendaftaran


1. Objektif Pendaftaran

Pendaftaran aset adalah bertujuan untuk:-

1.1 Mewujudkan pangkalan data yang lengkap, tepat dan kemas kini;

1.2 Memudahkan pengesanan dan pemantauan;

1.3 Membolehkan keadaan aset diketahui; dan

1.4 Memudahkan penyelenggaraan, pelupusan dan penggantian aset.


2. Tempoh Pendaftaran

Setiap aset hendaklah didaftarkan dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh pengesahan penerimaan.


3. Aset Alih Yang Perlu Didaftarkan

Aset Alih yang diterima melalui pembelian dengan wang kerajaan, yang disewa beli dengan wang kerajaan, yang diterima melalui hadiah, pindahan dan melalui proses perundangan atau perjanjian hendaklah didaftarkan.


4. Aset Alih Yang Dibekalkan Bersekali Dengan Bangunan

Aset Alih yang dibekalkan bersekali dengan bangunan hendaklah didaftarkan mengikut tatacara ini.


5. Aset Alih Yang Disewa Beli

Aset Alih yang disewa beli hendaklah didaftarkan berdasarkan kepada terma dan syarat yang terkandung di dalam perjanjian sewa beli iaitu:-

5.1 Didaftarkan semasa diterima jika di dalam perjanjian sewa beli dinyatakan Aset Alih tersebut telah menjadi milik Kementerian/ Jabatan/ PTJ bermula tarikh penerimaan/ penyerahan.




5.2 Didaftarkan selepas tamat tempoh perjanjian jika di dalam perjanjian sewa beli dinyatakan Aset Alih tersebut menjadi milik Kerajaan selepas sesuatu tempoh perjanjian dan senarai Aset Alih yang disewa beli hendaklah disediakan semasa diterima oleh Kementerian/ Jabatan bagi tujuan rekod.

5.2	Harga Aset Alih adalah berdasarkan dokumen perjanjian.


6. Aset Alih Yang Disewa

Aset Alih yang disewa daripada syarikat/ pembekal/ pengilang seperti mesin fotostat, kenderaan dan sebagainya tidak perlu didaftarkan di bawah tatacara ini. Satu senarai aset alih yang disewa hendaklah disediakan oleh Kementerian/ Jabatan/ PTJ bagi tujuan rekod.


7. Aset Alih Lucut Hak

7.1 Aset Alih lucut hak yang tertakluk di bawah akta tertentu adalah menjadi tanggungjawab kuasa-kuasa tertentu untuk menentukan tindakan yang diambil ke atas aset alih berkenaan bagi maksud Akta tersebut sahaja.

7.2 Kementerian/ Jabatan/ PTJ yang bercadang untuk menggunakan Aset Alih lucut hak dikehendaki mendapatkan kelulusan Perbendaharaan Malaysia.

7.3 Dokumen yang perlu dikemukakan kepada Perbendaharaan Malaysia untuk mengguna semula aset lucut hak seperti berikut:-

(a) Salinan Perintah Lucut Hak Mahkamah atau kelulusan Kuasa Melulus Pelucutan Hak di bawah Akta tertentu;

(b) Gambar Aset Alih lucut hak;

(c) Butiran dan keterangan Aset Alih lucut hak (nombor pendaftaran bagi kenderaaan, tahun dibeli, harga perolehan asal, nilai semasa dan model);

(d) Surat permohonan daripada agensi pemohon; dan

(e) Pengesahan peruntukan sedia ada mencukupi untuk menampung kos penggunaan dan penyelenggaraan Aset Alih tersebut.

7.4 Aset Alih Lucut Hak yang diluluskan untuk kegunaan Kementerian/Jabatan hendaklah didaftarkan mengikut tatacara ini.





8. Penempatan Aset Alih Ke PTJ Lain atau Luar Premis Kerajaan

Aset Alih yang dibeli oleh PTJ untuk di tempatkan kepada PTJ yang lain atau luar premis Kerajaan yang tidak melibatkan penukaran hak milik maka tindakan berikut hendaklah dilaksanakan:-

8.1 PTJ yang membuat pembelian Aset Alih hendaklah mendaftarkan Aset Alih tersebut dalam KEW.PA-3 dan KEW.PA-4. Nombor Siri Pendaftaran PTJ yang mendaftar adalah kekal kerana Aset Alih tersebut milik PTJ asal;

8.2 Salinan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 hendaklah diserahkan kepada PTJ penerima;

8.3 PTJ penerima hendaklah membuat penempatan ke atas Aset Alih dan menyediakan KEW.PA-7 secara berasingan;

8.4 PTJ penerima tidak perlu mendaftarkan semula Aset Alih tersebut; dan

8.5 Semua urusan pengurusan Aset Alih termasuk penyelenggaraan, pemeriksaan, pelupusan dan hapus kira kehilangan adalah di bawah tanggungjawab PTJ yang mendaftar.


9. Tatacara Pendaftaran Aset Alih

9.1 Dokumen Rujukan

Bagi mendaftar Aset Alih, dokumen berikut boleh dirujuk:-

(a) Aset Alih yang dibeli:-

(a) Pesanan Rasmi Kerajaan;
(b) Nota Serahan;
(c) Invois;
(d) Dokumen Kontrak;
(e) Kad Jaminan;
(f) Manual Pengguna; atau
(g) Dokumen-dokumen lain yang berkaitan.

(b) Aset Alih yang disewa beli:-

(a) Surat Ikatan Perjanjian; atau
(b) Dokumen-dokumen lain yang berkaitan.




(c) Aset Alih yang diterima daripada pelbagai sumber lain untuk didaftarkan:-

(a) Salinan Daftar Harta Modal atau Daftar Aset Alih Bernilai Rendah jika diterima secara pindahan atau serahan;

(b) Surat kelulusan menerima hadiah mengikut peraturan yang sedang berkuat kuasa berserta maklumat lengkap Aset Alih berkaitan;

(c) Salinan Perintah Lucut Hak bagi Aset Alih yang diterima berikutan Perintah Lucut Hak Mahkamah;

(d) Surat Kelulusan Perbendaharaan Malaysia bagi Aset Alih Lucut Hak yang digunakan semula oleh Kementerian/ Jabatan;

(e) Salinan dokumen-dokumen pembelian atau dokumen penggantian atau diterima melalui pindahan atau apa-apa kelulusan khas; atau

(f) Dokumen-dokumen lain yang berkaitan.

9.2 Dokumen Pendaftaran

Dokumen yang digunakan bagi pendaftaran adalah seperti berikut:-

(a) Daftar Harta Modal KEW.PA-3 seperti di Lampiran A; dan

(b) Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-4 seperti di Lampiran B.

9.3 Butiran Maklumat

Butiran maklumat di dalam KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 hendaklah diisi dengan lengkap dan tepat.

9.4 Tandatangan Ketua Jabatan di KEW.PA-3

(a) Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit hendaklah menyemak dan mengesahkan maklumat yang terdapat dalam KEW.PA-3 sebelum menandatangani di ruangan tersebut.



(b) Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit adalah dipertanggungjawabkan untuk menandatangani KEW.PA-3 bagi pihak terdahulu atau sebelumnya untuk daftar yang belum ditandatangani.

9.5 Pelaksanaan Pendaftaran Aset Alih

(a) Ketua Jabatan boleh melantik Pembantu Pegawai Aset bagi mendaftar semua Aset Alih yang dimiliki oleh Kementerian/ Jabatan/ PTJ. Pendaftaran boleh dilakukan seperti berikut:-

(a) Pendaftaran dilakukan secara berpusat oleh UPA bagi semua kategori Aset Alih; atau

(b) Pendaftaran dilaksanakan secara berpusat mengikut kategori tertentu seperti peralatan ICT oleh Bahagian Teknologi Maklumat; atau

(c) Pendaftaran dilaksanakan oleh Bahagian/ Cawangan/ PTJ masing-masing.

(b) Sekiranya Aset Alih didaftarkan secara berpusat, salinan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 hendaklah dikemukakan ke Bahagian/ Cawangan/ PTJ di mana Aset Alih tersebut ditempatkan jika perlu.

9.6 Anggaran Nilai Semasa

Anggaran nilai semasa hendaklah dikemaskini di KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 pada setiap akhir tahun mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia (JANM).

9.7 Penyediaan Senarai Daftar Harta Modal KEW.PA-5 Dan Senarai Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-6

(a) Senarai Daftar Harta Modal KEW.PA-5 (Lampiran C) dan Senarai Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-6 (Lampiran D) hendaklah disediakan mengikut tahun semasa oleh Bahagian/ Cawangan/ PTJ masing-masing. KEW.PA-5 dan KEW.PA-6 hendaklah dikemas kini apabila terdapat Aset Alih baharu, Aset Alih dilupus atau Aset Alih dihapus kira.

(b) KEW.PA-5 dan KEW.PA-6 hendaklah dirujuk oleh Bahagian/ Cawangan/ PTJ untuk penyediaan KEW.PA-8.



(c) Kementerian boleh mendapatkan KEW.PA-5 dan KEW.PA-6 daripada Jabatan/ PTJ di bawahnya jika perlu.

9.8 Pengemaskinian Daftar Aset Alih

Daftar Aset Alih hendaklah dikemas kini apabila berlaku perkara-perkara berikut:-

(a) Perubahan penempatan;

(b) Perubahan nama pegawai penempatan;

(c) Penambahan/penggantian/naik taraf Aset Alih;

(d) Pemeriksaan Aset Alih;

(e) Pindahan;

(f) Serahan;

(g) Pelupusan; dan

(h) Hapus kira.

9.9 Nombor Siri Pendaftaran

9.9.1 No. Siri Pendaftaran yang seragam perlu dicatatkan pada daftar Aset Alih bagi memudahkan pengenalan dan pengesanan mengikut susunan seperti di bawah:-

(a) Singkatan Nama Kementerian.
Contoh:	JPM untuk Jabatan Perdana Menteri;

(b) Singkatan Nama Jabatan/ PTJ.
Contoh:	APMM	untuk	Agensi	Penguatkuasaan	Maritim Malaysia;

(c) Singkatan Nama Sektor/ Bahagian/ Cawangan. Contoh:	CB untuk Cawangan Bekalan;

(d) Singkatan Harta Modal/ Aset Alih Bernilai Rendah iaitu H/ R;

(e) Singkatan Tahun Penerimaan. Contoh:	18 untuk tahun 2018;





9.9.2 Contoh Nombor Siri Pendaftaran Aset Alih adalah seperti di bawah:-


KementerianJabatanPusatAset AlihTahun
PenerimaanNombor Siri PendaftaranJPMAPMMCBH18JPM/APMM/CB/H/18/001
JPM = Jabatan Perdana Menteri
APMM = Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia CB = Cawangan Bekalan
H = Harta Modal
18 = Tahun Penerimaan ialah 2018
01 Nombor 1 didaftarkan pada tahun tersebut

9.9.3 Nombor siri pendaftaran adalah berdasarkan penerimaan dalam tahun semasa, bermula dari awal tahun hingga akhir tahun; dan

9.9.4 Nombor siri pendaftaran Aset Alih bagi tahun baharu hendaklah bermula dengan nombor satu (1).

9.9.5 Penyediaan Nombor Siri Pendaftaran bagi negeri dan daerah adalah berdasarkan kod Data Dictionary Sektor Awam (DDSA) yang dikeluarkan oleh MAMPU.

9.9.6 Bagi memudahkan urusan pengesanan dan pelupusan Aset Alih yang dibeli/ diterima bersama induk, maka komponen/ aksesori yang dibekalkan bersama Aset Alih tersebut hendaklah direkodkan di Bahagian B KEW.PA-3 dan KEW.PA-4. Contoh komponen/ aksesori bagi komputer adalah tetikus, papan kekunci, speaker dan monitor. Kaedah merekod komputer meja seperti contoh berikut:-


JenisNo Siri PendaftaranKomponen/
AksesoriKod Label
Komputer Meja
JPM/APMM/CB/H/18/1CPUJPM/APMM/CB/H/18/1-1MonitorJPM/APMM/CB/H/18/1-2Papan
KekunciJPM/APMM/CB/H/18/1-3TetikusJPM/APMM/CB/H/18/1-4SpeakerJPM/APMM/CB/H/18/1-5


9.10 Pelabelan Aset

9.10.1 Semua Aset Alih hendaklah diberi tanda pengenalan dengan cara melabel atau mengecat atau mencetak timbul bagi menunjukkan tanda Hak Kerajaan Malaysia dan nama Kementerian/ Jabatan/ PTJ yang berkenaan di tempat dan mengikut format yang bersesuaian pada Aset Alih berkenaan.

9.10.2 Kementerian/ Jabatan/ PTJ yang telah menggunakan sistem yang dibangunkan oleh Perbendaharaan Malaysia, label hendaklah dijana melalui sistem dan dilekatkan pada Aset Alih berkenaan.

9.10.3 Aset Alih yang digunakan bagi tujuan penyamaran dan risikan boleh dilabelkan mengikut keperluan.

9.10.4 Aset Alih yang sukar atau tidak praktikal untuk dilabel seperti keadaan fizikalnya kecil, tidak melekat, mudah rosak, kerap dicuci dan disteril atau Aset Alih tersebut digunakan dalam air dan seumpamanya menyebabkan label tertanggal dikecualikan daripada pelabelan. Nombor siri pendaftaran dicatat pada Lokasi Penyimpanan Aset Alih berkenaan mengikut kesesuaian.

9.10.5 Komponen/ aksesori boleh dilabel mengikut kesesuaian.


10. Senarai Aset Alih KEW.PA-7

10.1 Senarai Aset Alih yang ditempatkan di lokasi hendaklah disediakan oleh Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset menggunakan KEW.PA-7 seperti format di Lampiran E dalam dua (2) salinan;

10.2 Satu (1) salinan senarai tersebut hendaklah disimpan oleh Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset manakala satu (1) salinan dipamerkan di lokasi;

10.3 Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset hendaklah memastikan Aset Alih yang kerap berlaku perubahan penempatan dan sukar untuk dikawal pergerakannya hendaklah dikemaskini maklumat penempatannya setiap 6 bulan sekali;

10.4 KEW.PA-7 hendaklah dikemas kini dari semasa ke semasa apabila terdapat perubahan kuantiti, lokasi atau pegawai penempatan; dan

10.5 KEW.PA-7 hendaklah dikepilkan bersekali dengan Nota Serah Tugas pegawai berkenaan apabila berlaku pertukaran/ persaraan dan sebagainya. Pegawai yang mengambil alih hendaklah menyemak dan mengesahkan Aset Alih di penempatan tersebut.





11. Aset Alih Yang Diterima Tanpa Penempatan

Aset Alih yang diterima tanpa penempatan hendaklah didaftarkan di dalam KEW.PA-3, KEW.PA-4 dan KEW.PA-7. Ruangan penempatan hendaklah ditandatangani oleh Pegawai Aset atau pegawai bertanggungjawab di lokasi. Apabila Aset Alih tersebut telah ditentukan penempatan sebenarnya, maka perubahan penempatan pada KEW.PA-3, KEW.PA-4 dan KEW.PA-7 hendaklah dikemas kini.


12. Aset Alih Yang Hendak Dijadikan Komponen Kepada Aset Alih Yang Lain.

12.1 Aset Alih yang hendak dijadikan komponen kepada Aset Alih yang lain hendaklah direkodkan di Bahagian B KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 berkenaan dengan mengekalkan nombor siri pendaftaran asal Aset Alih berkenaan di Bahagian B.

12.2 Contoh: Kapal APMM yang bernombor siri pendaftaran JPM/APMM/CP/H/18/001 mempunyai komponen Komputer Meja bernombor siri pendaftaran JPM/APMM/CP/H/18/002.




DAFTAR HARTA MODAL

BUTIR-BUTIR ASAL/ PENAMBAHAN/ NAIK TARAF/ PENGGANTIAN BAHAGIAN B
          
KEW.PA-3 (JPM/APMM/CP/H/18/001)



13. Laporan Kedudukan Aset Alih

Laporan Kedudukan Aset Alih KEW.PA-8 (Lampiran F) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

13.1 Pegawai Aset mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

13.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakan kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

13.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Kedudukan Aset Alih dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


14. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pendaftaran

Carta Aliran dan Proses Kerja Pendaftaran Aset Alih Kerajaan adalah seperti di
Jadual 1 dan Jadual 2.



Jadual 1

CARTA ALIRAN PENDAFTARAN ASET ALIH KERAJAAN


Terima Aset Alih bersama dokumen-dokumen berkaitan.


Tentukan kumpulan Aset Alih

Sediakan Daftar Harta Modal KEW.PA-3 dan Senarai Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-4

Sediakan Senarai Daftar Harta Modal KEW.PA-5 dan Senarai Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-6


Labelkan nombor siri pendaftaran Aset Alih

Tempatkan Aset Alih di lokasi

Sediakan Senarai Aset Alih KEW.PA-7

Pamerkan KEW.PA-7




















Jadual 2
PROSES KERJA PENDAFTARAN ASET ALIH KERAJAAN



BIL
PROSES KERJA   PEGAWAI BERTANGGUNG
JAWAB
DOKUMEN/RUJUKAN1.Terima Aset Alih bersama- sama punca maklumat:-
(a) Aset Alih yang dibeli:-
i. Pesanan Rasmi Kerajaan
ii. Nota Serahan
iii. Invois
iv. Dokumen Kontrak
v. Kad Jaminan
vi. Manual Pengguna
vii. Dokumen lain yang berkaitanPegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset/ Pegawai PenerimaPesanan Rasmi Kerajaan/ Nota Serahan/ Invois/ Dokumen Kontrak/ Kad Jaminan/ Manual Pengguna/ Dokumen lain yang berkaitan(b) Aset Alih Sewa Beli
i. Surat Ikatan Perjanjian
ii. Dokumen lain yang berkaitan

Surat Ikatan Perjanjian/ Dokumen lain yang berkaitan(c) Aset Alih diterima daripada sumber lain:-
i. Surat kelulusan menerima hadiah
ii. Salinan Perintah Lucut Hak dan Surat Kelulusan Perbendaharaan MalaysiaKEW.PA-3/ KEW.PA-4

Surat kelulusan menerima hadiah

Salinan Perintah Lucut Hak dan Surat Kelulusan Perbendaharaan Malaysia(d) Aset Alih lama yang belum didaftarkan
i. Maklumat di fizikal aset
ii. Sumber lain berkaitan



BIL
PROSES KERJA   PEGAWAI BERTANGGUNG
JAWAB
DOKUMEN/ RUJUKAN2.Tentukan kumpulan aset sama ada:-
i. Harta Modal
atau
ii. Aset Alih Bernilai RendahPegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetRujuk Pusat Rujukan maklumat SPPA untuk menentukan kategori/ sub kategori/ jenis3.Sediakan Daftar Harta Modal KEW.PA-3 dan Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-4.Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-3 dan KEW.PA-44.Sediakan Senarai Daftar Harta Modal KEW.PA-5 dan Senarai Daftar Aset Alih Bernilai Rendah KEW.PA-6 mengikut tahun semasa. Kemas kini Senarai Daftar Harta Modal dan Aset Alih Bernilai Rendah apabila berlaku perkara-perkara berikut:-
(a) Pertambahan Aset Alih baharu;
(b) Pelupusan;
(c) Pindahan;
(d) Serahan; dan
(e) Kehilangan dan Hapus KiraPegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-5 dan KEW.PA-65.Labelkan nombor siri pendaftaran berserta perkataan Hak Kerajaan Malaysia(HKM) pada Aset Alih.Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-3 dan KEW.PA-4


6.Tempatkan Aset Alih di lokasi yang telah ditentukan.Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-3 dan KEW.PA-47.Sediakan Senarai Aset Alih KEW.PA-7 dan kemas kini KEW.PA-7 apabila berlaku perubahan:-
i. Kuantiti
ii. Lokasi
iii. Pegawai PenempatanPegawai Aset/ Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-3, KEW.PA-4 dan KEW.PA-78.Pamerkan KEW.PA-7 di lokasiPegawai Aset
/Pembantu Pegawai AsetKEW.PA-7


























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran A


KEW.PA-3
(No. Siri Pendaftaran:	)



Kementerian/ Jabatan: Bahagian/ Cawangan:

DAFTAR HARTA MODAL BAHAGIAN A

























PENEMPATANLokasiTarikhNama Pegawai
PEMERIKSAANTarikhStatus AsetNama Pemeriksa
USIA GUNA DAN NILAI SEMASATarikhUsia GunaNilai Semasa (RM)Nama Pegawai
PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRAPerkaraRujukan KelulusanTarikh KelulusanNama Pegawai*Nota Tandatangan Ketua Jabatan boleh ditandatangani oleh Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit.

M.S. 17/30

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran A



KEW.PA-3
DAFTAR HARTA MODAL

BUTIR-BUTIR ASAL/ PENAMBAHAN/ NAIK TARAF/ PENGGANTIAN BAHAGIAN B





























-


M.S. 18/30



PENJELASAN TERPERINCI MAKLUMAT DAFTAR HARTA MODAL

(Satu (1) daftar untuk satu (1) unit Harta Modal)

Daftar Harta Modal mempunyai dua (2) bahagian iaitu:-

Bahagian A	:	Harta Modal dan Komponen yang dibekalkan.
Butir-butir	penempatan,	pemeriksaan,	pindahan/ pelupusan/ hapus kira dan tandatangan.

Bahagian B	:	Komponen/ Aksesori yang dibekalkan.
Butir-butir	asal,	penambahan,	naik	taraf	dan penggantian.
BAHAGIAN A

1. No. Siri Pendaftaran	:	Sila rujuk Panduan Standard Pembentukan No.Siri
Pendaftaran	Aset	Alih	Kerajaan	Bagi	Agensi Kerajaan Persekutuan di Lampiran E.

2. No Kod Nasional	:	No. Kod Nasional

3. Kategori	:	Contoh: Peralatan dan Kelengkapan ICT

4. Sub-kategori	:	Contoh: Komputer

5. Jenis/ Jenama/	:	Contoh: Desktop/ HPL1506 Model

6. Buatan	:	Nyatakan buatan tempatan atau luar negara. Sekiranya
buatan luar negara nyatakan nama negara berkenaan.

7. Jenis dan	:	Jenis enjin seperti diesel, petrol, gas asli dan sebagainya. No. Enjin		No. Enjin seperti 4G54-KN8579.


8. No. Casis/ Siri Pembuat

:	Bagi kenderaan isikan no. casis dan bagi Harta Modal yang lain isikan no. siri pembuat.


9. No. Pendaftaran	:	Bagi kenderaan isikan no. pendaftaran, contoh: WYT
3721.



10. Harga	:	Harga asal Harta Modal yang dibeli. Bagi aset yang tidak Perolehan Asal		dibeli, anggaran harga hendaklah dibuat mengikut harga
pasaran semasa oleh Pegawai Aset.

11. Tarikh Perolehan/	:	Tarikh Harta Modal diperoleh atau disewa beli (tarikh
Pesanan Kerajaan/Kontrak/Sebut Harga).

12. Tarikh Diterima	Tarikh diterima adalah tarikh pengesahan penerimaan/
tarikh terima aset daripada Pembekal/ PTJ Pembeli/ Pemberi.


13. No.Pesanan	Rasmi Kerajaan/ Kontrak

:	Catatkan nombor dan tarikh Pesanan Rasmi Kerajaan/ Kontrak untuk pembelian Harta Modal yang berkenaan.


14. Tempoh Jaminan	:	Catatkan tempoh jaminan oleh pembekal.


15. Nama	dan	Alamat Pembekal

:  Nama dan alamat pembekal atau jika diperoleh dengan cara pindahan atau hadiah, sila nyatakan nama dan alamat pemberi.


16. Spesifikasi	:	Spesifikasi bagi Harta Modal. Contoh: spesifikasi bagi
komputer riba adalah Intel Core Duo Processor, 160 HDD dan sebagainya.

17. Tandatangan,	:	Tandatangan Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit Nama, Jawatan		yang mengesahkan butir-butir maklumat dan Harta Modal Tarikh dan cap		berkenaan ada semasa didaftarkan.

18. Penempatan	:	Lokasi	Harta	Modal,	tarikh	ditempatkan	dan	nama
pengguna/ penyelia di lokasi itu. Setiap pindahan lokasi perlu direkodkan.

19. Pemeriksaan	:	Pegawai Pemeriksa hendaklah menyatakan tarikh, status
aset sama ada sedang digunakan atau tidak digunakan dan nama selepas pemeriksaan dijalankan.


20. Usia Guna dan Nilai Semasa

Pegawai Aset hendaklah membuat pengemaskinian usia guna dan nilai semasa pada setiap akhir tahun mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia (JANM).





21. Pindahan/ Pelupusan/ Hapus kira

: Maklumat pindahan, pelupusan atau hapus kira dicatatkan selepas tindakan dilaksanakan dengan menyatakan perkara tindakan yang diambil, nombor rujukan surat kelulusan, tarikh kelulusan dan nama pegawai yang mengemas kini daftar.


BAHAGIAN B


1. Nombor	Siri Pendaftaran Komponen

:	Nombor siri pendaftaran bagi komponen/ aksesori asal, penambahan, naik taraf atau penggantian.


2. Jenis/Jenama/Model	:	Jenis, jenama dan model bagi komponen/ aksesori asal,
penambahan, penggantian atau naik taraf.

3. Kos (RM)	:	Harga asal, penambahan, penggantian atau naik taraf.

4. Tempoh Jaminan	:	Catatkan tempoh jaminan.


5. Asal/ Tambah/ Naik Taraf/ Penggantian

:	Status komponen/ aksesori.



6. Tarikh	Dipasang/ Dikeluarkan/ Dilupus

:	Tarikh komponen/ aksesori dipasang, dikeluarkan atau dilupus.



7. Catatan	:	Ruangan maklumat tambahan jika perlu.

8. Nama Pegawai	:	Nama pegawai yang mendaftar komponen/ aksesori asal,
penambahan, naik taraf atau penggantian.

Nota: Ruangan PENEMPATAN/ PEMERIKSAAN/ PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRA hendaklah dijadikan sebagai lampiran jika ruangan sedia ada tidak mencukupi.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran B


KEW.PA-4
(No. Siri Pendaftaran:	)

DAFTAR ASET ALIH BERNILAI RENDAH

Kementerian/ Jabatan :
Bahagian	:
BAHAGIAN A
Kod NasionalKeterangan AsetKategoriSub KategoriJenis/ Jenama/ ModelBuatanHarga Perolehan Asal (RM)Jenis Dan No. EnjinTarikh PerolehanTarikh DiterimaNo Casis/ Siri PembuatNo. Pesanan Rasmi Kerajaan/
KontrakNo Pendaftaran (Bagi Kenderaan)Tempoh JaminanNama Pembekal Dan Alamat:Spesifikasi/ Catatan:Nama Ketua Jabatan : Jawatan	:
Tarikh	:
PENEMPATANLokasiTarikhNama Pegawai
PEMERIKSAANTarikhStatus AsetNama Pemeriksa
USIA GUNA DAN NILAI SEMASATarikhUsia GunaNilai Semasa (RM)Nama Pegawai
PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRAPerkaraRujukan KelulusanTarikh KelulusanNama Pegawai
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran B




ASET ALIH BERNILAI RENDAH

BUTIR-BUTIR ASAL/ PENAMBAHAN/ NAIK TARAF/ PENGGANTIAN BAHAGIAN B






























M.S. 23/30

PENJELASAN TERPERINCI MAKLUMAT DAFTAR ASET ALIH BERNILAI RENDAH
(Satu (1) daftar untuk satu (1) unit Aset Alih Bernilai Rendah, dicetak jika perlu)

Daftar Aset Alih Bernilai Rendah mempunyai dua (2) bahagian iaitu:-

Bahagian A	:	Aset Alih Bernilai Rendah yang dibekalkan.
Butir-butir	penempatan,	pemeriksaan,	pindahan pelupusan/ hapus kira dan tandatangan.

Bahagian B	:	Komponen/ Aksesori yang dibekalkan.
Butir-butir	asal,	penambahan,	naik	taraf	dan penggantian.

BAHAGIAN A

1. No. Siri Pendaftaran	:	Sila rujuk Panduan Standard Pembentukan No.Siri
Pendaftaran	Aset	Alih	Kerajaan	Bagi	Agensi Kerajaan Persekutuan di Lampiran E.

2. No Kod Nasional	:	No. Kod Nasional

3. Keterangan Aset	:	Contoh : Meja Mesyuarat Penjuru

3. Kategori	:	Contoh: Perabot

4. Sub-kategori	:	Contoh: Meja

5. Jenis/ Jenama/	:	Contoh: Meja Mesyuarat Penjuru Model

6. Buatan	:	Nyatakan buatan tempatan atau luar negara. Sekiranya
buatan luar negara nyatakan nama negara berkenaan.

7. Jenis dan	:	Jenis enjin seperti diesel, petrol, gas asli dan sebagainya. No. Enjin		No. Enjin seperti 4G54-KN8579.


8. No. Casis/ Siri Pembuat

:	Bagi kenderaan isikan no. casis dan bagi Aset Alih Bernilai Rendah yang lain isikan no. siri pembuat.

9. No. Pendaftaran	:	Bagi kenderaan isikan no. pendaftaran, contoh: WYT
3721.


10. Harga	Perolehan Asal

:  Harga asal Aset Alih Bernilai Rendah yang dibeli. Bagi aset yang tidak dibeli, anggaran harga hendaklah dibuat mengikut harga pasaran semasa oleh Pegawai Aset.


11. Tarikh Perolehan	:	Tarikh perolehan Aset Alih Bernilai Rendah dibeli (tarikh
Pesanan Kerajaan/Kontrak/Sebut Harga).

12. Tarikh Diterima	Tarikh diterima adalah tarikh pengesahan penerimaan/
tarikh terima aset daripada PTJ Pembeli/ Pemberi.

13. No.Pesanan	Rasmi Kerajaan/ Kontrak

:  Catatkan nombor Pesanan Rasmi Kerajaan/ Kontrak untuk pembelian Aset Alih Bernilai Rendah yang berkenaan.


14. Tempoh Jaminan	:	Catatkan tempoh jaminan oleh pembekal.


15. Nama	dan	Alamat Pembekal

:  Nama dan alamat pembekal atau jika diperoleh dengan cara pindahan dan hadiah, sila nyatakan nama dan alamat pemberi.


16. Spesifikasi/ Catatan	:	Spesifikasi	bagi	Aset	Alih	Bernilai	Rendah.	Contoh:
spesifikasi bagi komputer riba adalah Intel Core Duo Processor, 160 HDD dan sebagainya.


17. Nama	Ketua Jabatan, Jawatan Tarikh dan Cap

: Nama Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit yang mengesahkan butir-butir maklumat dan Aset Alih Bernilai Rendah berkenaan ada semasa didaftarkan.


18. Penempatan	:	Lokasi Aset Alih Bernilai Rendah, tarikh ditempatkan dan
Nama Pegawai oleh pengguna/ penyelia di lokasi itu. Setiap perubahan perlu dikemaskini.

19. Pemeriksaan	:	Pegawai Pemeriksa hendaklah menyatakan tarikh, status
aset sama ada sedang digunakan atau tidak digunakan dan nama selepas pemeriksaan dijalankan.

20. Usia Guna dan Nilai Semasa

Pegawai Aset hendaklah membuat pengemaskinian nilai semasa pada setiap akhir tahun mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia (JANM).



20.	Pindahan/ Pelupusan/ Hapus Kira

: Maklumat pindahan, pelupusan atau hapus kira dicatatkan selepas tindakan dilaksanakan dengan menyatakan perkara tindakan yang diambil, nombor rujukan surat kelulusan, tarikh kelulusan dan nama pegawai yang mengemas kini daftar.


BAHAGIAN B


1. Nombor	Siri Pendaftaran Komponen

:	Nombor siri pendaftaran bagi komponen/ aksesori asal, penambahan, naik taraf atau penggantian.


2. Jenis/Jenama/Model	:	Jenis, jenama dan model bagi komponen/ aksesori asal,
penambahan, naik taraf atau penggantian.

3. Kos (RM)	:	Harga asal, penambahan, naik taraf atau penggantian.

4. Tempoh Jaminan	:	Catatkan tempoh jaminan.


5. Asal/ Tambah/ Naik Taraf/ Penggantian

:	Status komponen/ aksesori.



6. Tarikh	Dipasang/ Dikeluarkan/ Dilupus

:	Tarikh komponen/ aksesori dipasang, dikeluarkan atau dilupus.


7. Catatan	:	Ruangan maklumat tambahan jika perlu.

8. Nama Pegawai	:	Nama pegawai yang mendaftar komponen/ aksesori asal,
penambahan, naik taraf atau penggantian.

Nota: Ruangan PENEMPATAN/ PEMERIKSAAN/ PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRA hendaklah dijadikan sebagai lampiran jika ruangan sedia ada tidak mencukupi.

KEW.PA-5
SENARAI DAFTAR HARTA MODAL



BIL.
 NOMBOR SIRI PENDAFTARAN
KETERANGAN ASET
CARA ASET DIPEROLEHI
TARIKH TERIMA
HARGA PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
STATUS ASET (PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRA)JUMLAHJUMLAH KESELURUHAN*
*NOTA: Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Alih yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan serta maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira yang telah dikemaskini.

KEW.PA-6
SENARAI DAFTAR ASET ALIH BERNILAI RENDAH





BIL.
 NOMBOR SIRI PENDAFTARAN
KETERANGAN ASET
CARA ASET DIPEROLEHI
TARIKH TERIMA
HARGA PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
STATUS ASET (PINDAHAN/ PELUPUSAN/ HAPUS KIRA)JUMLAHJUMLAH KESELURUHAN*
*NOTA: Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Alih yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan serta maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira yang telah dikemaskini.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran E


KEW.PA-7


SENARAI ASET ALIH

BAHAGIAN : 	 LOKASI	: 	


BILNO SIRI
PENDAFTARAN
KETERANGAN ASET
KUANTITI
(a) Disediakan oleh :	(b) Disahkan oleh :


..............................................	.......................................... Tandatangan		Tandatangan


Nama : 	 Jawatan : 	 Tarikh : 	

Nama : 		 Jawatan :	 Tarikh  : 		




Nota:	a) Disediakan oleh Pegawai Aset atau wakilnya (contoh:Pembantu Tadbir Aset/lain-lain jawatan)
b) Pegawai yang mengesahkan ialah pegawai yang bertanggungjawab ke atas Aset Alih berkenaan. Contohnya:-
i) Lokasi bilik Setiausaha Bahagian - disahkan oleh Setiausaha Bahagian.
ii) Lokasi bilik mesyuarat - disahkan oleh pegawai yang menguruskan bilik mesyuarat
c) Dikemas kini apabila terdapat perubahan kuantiti, lokasi atau pegawai bertanggungjawab

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.3 Lampiran F








KEW.PA-8

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET ALIH TAHUN ..........






KEMENTERIAN/ JABATANHARTA MODALASET ALIH BERNILAI RENDAHJUMLAH KESELURUHAN ASET ALIH

Kuantiti
Nilai Perolehan Asal
(RM)
Nilai Semasa
(RM)

Kuantiti
Nilai Perolehan Asal
(RM)
Nilai Semasa
(RM)

Kuantiti
Nilai Perolehan Asal
(RM)
Nilai Semasa
(RM)JPPH10001000000500000200050000025000030001500000750000    JUMLAH KESELURUHANNOTA: Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Alih yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan serta maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira yang telah dikemaskini.








M.S. 30/30

AM 6.1



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Pendahuluan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA


KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.1 Pendahuluan	2
1. Tujuan	2
2. Definisi Stor	2
3. Definisi Stok	2
4. Kategori Stor	3
5. Objektif Pengurusan Stor	3
6. Fungsi Stor	4
7. Pengurusan Organisasi Stor	5
8. Fungsi Bahagian Utama Stor	5
9. Pengurusan Kawalan Stok	7
10. Prestasi Stor	10
11. Istilah	10

TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN
AM 6.1 Pendahuluan


1. Tujuan

Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) ini bertujuan untuk menguruskan stok yang meliputi Penerimaan, Merekod, Penyimpanan, Pengeluaran, Pemeriksaan, Keselamatan, Kebersihan, Pelupusan, Kehilangan dan Hapus Kira.


2. Definisi Stor

Tempat bagi melaksanakan penerimaan, merekod, penyimpanan, penyelenggaraan, pengendalian dan pengeluaran stok.


3. Definisi Stok

3.1 Stok bermaksud barang-barang belum guna dan perlu disimpan atau untuk digunakan terus bagi tujuan operasi atau penyelenggaraan. Antara kriterianya:-

3.1.1 Dalam bentuk barangan dan bekalan untuk digunakan dalam proses pengeluaran;

3.1.2 Dalam bentuk barangan atau bekalan untuk digunakan atau diedarkan dalam pembekalan perkhidmatan;

3.1.3 Dipegang untuk dijual atau diedar dalam operasi biasa; atau

3.1.4 Dalam proses pengeluaran untuk dijual atau diedarkan.

3.2 Antara contoh-contoh stok termasuk bekalan pejabat, ubat-ubatan, alat ganti, keselamatan, makmal, bengkel, dapur, sukan, pertanian, latihan, penyiaran, domestik, dokumen yang dikawal dan sebagainya.

3.3 Pusat Rujukan Maklumat

Bagi menentukan kod Stok sebelum pendaftaran dilakukan, Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah menyemak maklumat mengenai kod melalui laman Pusat Rujukan Maklumat.

4. Kategori Stor

Stor dibahagikan kepada tiga (3) kategori iaitu:-

4.1 Stor Pusat

4.1.1 Stor di Kementerian/ Ibu Pejabat Jabatan yang menyedia, mengurus dan membekalkan stok secara berpusat kepada semua Stor Utama dan Stor Unit.

4.1.2 Antara contoh Stor Pusat ialah Stor Pusat Jabatan Penjara dan Stor Pusat Jabatan Imigresen.

4.2 Stor Utama

4.2.1 Stor di Kementerian/ Jabatan yang menyedia, mengurus dan membekalkan barang-barang kepada Stor Unit dan pelanggan akhir.

4.2.2 Di setiap Pusat Tanggungjawab (PTJ) hendaklah mempunyai satu (1) Stor Utama sahaja yang boleh dibahagikan mengikut bahagian/ cawangan/ sektor.

4.3 Stor Unit

4.3.1 Stor yang menyimpan dan membekalkan stok kepada pelanggan akhir.

4.3.2 Stor Unit hendaklah mendapatkan bekalan daripada Stor Pusat dan Stor Utama.


5. Objektif Pengurusan Stor

Pengurusan Stor hendaklah dilaksanakan secara teratur, cekap dan berkesan bagi memastikan:-

5.1 Stok sentiasa ada apabila dikehendaki dan menepati kehendak pelanggan; dan

5.2 Kualiti stok sentiasa terjamin dengan cara memberi perlindungan, penjagaan dan penyelenggaraan yang sewajarnya semasa dalam simpanan.

6. Fungsi Stor

Fungsi stor ialah memberi perkhidmatan bekalan kepada pelanggan dengan melaksanakan tugas-tugas berikut:-

6.1 Menerima barang-barang yang dipesan dengan mengesah dan memperakukan serahan barang-barang oleh pembekal;

6.2 Menyimpan stok mengikut kaedah dan lokasi-lokasi yang ditetapkan dengan menggunakan ruang stor secara optimum;

6.3 Menjaga dan menyenggara stok supaya sentiasa dalam keadaan baik dan boleh digunakan;

6.4 Mengeluarkan stok mengikut keperluan pelanggan;

6.5 Menyenggara rekod-rekod bagi setiap transaksi keluar masuk stok secara tepat, teratur dan kemas kini;

6.6 Merancang dan mengurus penokokan stok bagi memastikan kedapatan stok mengikut paras yang ditetapkan;

6.7 Mengendali pembungkusan dan penghantaran stok kepada pelanggan;

6.8 Menjalankan pengiraan stok bagi mengesan dan mengenal pasti sebarang kelemahan yang menyebabkan berlaku perselisihan stok, stok rosak, usang, luput tempoh penggunaan dan tidak bergerak;

6.9 Menyediakan sistem kawalan keselamatan dan kebakaran serta penyelenggaraan kebersihan stor;

6.10 Mengambil tindakan pelupusan ke atas stok yang usang/ obselete, rosak, luput tempoh penggunaan, tidak boleh digunakan, tidak diperlukan, tidak bergerak atau melebihi keperluan supaya prestasi stor tidak terjejas dan mengelakkan pembaziran ruang penyimpanan; dan

6.11 Menguruskan tindakan hapus kira ke atas stok yang hilang.

7. Pengurusan Organisasi Stor

7.1 Organisasi sesebuah Stor Pusat atau Utama hendaklah seberapa praktik mempunyai empat (4) bahagian utama iaitu:-

7.1.1 Bahagian Bekalan, Kawalan dan Akaun;

7.1.2 Bahagian Terimaan;

7.1.3 Bahagian Simpanan; dan

7.1.4 Bahagian Bungkusan dan Penghantaran.

7.2 Bagi Stor Pusat dan Stor Utama yang tidak dapat mempraktikkan keempat-empat bahagian utama seperti di para 7.1, maka aktiviti tersebut boleh dijalankan secara berpusat mengikut bilangan pegawai yang bersesuaian dengan bebanan tugas bagi stor tersebut.


8. Fungsi Bahagian Utama Stor

8.1 Bahagian Bekalan, Kawalan dan Akaun (BBKA)

Bahagian ini hendaklah menjalankan empat (4) aktiviti seperti berikut:-

8.1.1 Pembekalan

Merancang dan menguruskan bekalan stok untuk keperluan pelanggan.

8.1.2 Kawalan Stok

(a) Menyedia dan mengemas kini Katalog dan Kod barang- barang;

(b) Menyemak	dan	menentukan	bahawa	setiap	Borang Permohonan Stok adalah teratur dan betul;

(c) Menentukan kuantiti stok yang akan dikeluarkan;

(d) Merekodkan penerimaan dan pengeluaran;

(e) Menentukan dan menguruskan kuantiti penokokan stok;

(f) Menguruskan pemeriksaan stok;

(g) Menguruskan pelupusan stok;

(h) Menguruskan kehilangan dan hapus kira stok; dan

(i) Menyediakan	Laporan	Suku	Tahun	dan	Tahunan Pengurusan Stor.

8.1.3 Akaun

Bertanggungjawab mengurus akaun dan kewangan stor.

8.1.4 Pangkalan Data

Bertanggungjawab mengawal selia data dan penyediaan rekod keseluruhan.

8.2 Bahagian Terimaan (BT)

Bertanggungjawab untuk memeriksa dan menerima barang-barang daripada pembekal dengan memastikan langkah-langkah yang ditetapkan dalam tatacara ini dipatuhi sebelum mengesahkan penerimaan.

8.3 Bahagian Simpanan (BS)

Bertanggungjawab ke atas penerimaan, penyimpanan dan pengeluaran stok seperti berikut:-

8.3.1 Mengendali dan menyelenggara stok semasa dalam simpanan;

8.3.2 Mencatatkan penerimaan dan pengeluaran di Kad Petak;

8.3.3 Memastikan keselamatan dan kebersihan stor/ stok terpelihara; dan

8.3.4 Menjalankan urusan pengiraan stok.

8.4 Bahagian Bungkusan dan Penghantaran (BBH)

Bertanggungjawab membungkus dan menghantar barang-barang kepada pelanggan mengikut tatacara yang ditetapkan.

9. Pengurusan Kawalan Stok

9.1 Kawalan Stok adalah bertujuan memastikan stok pada paras keperluan yang sesuai dapat disediakan untuk memenuhi keperluan pelanggan pada setiap masa. Bagi tujuan tersebut penggunaan ruang simpanan, kos memesan, harga pembelian dan modal yang terlibat hendaklah diambil kira supaya stok berlebihan dan pembaziran dapat dielakkan.

9.2 Pengurusan kawalan stok yang cekap dan berkesan dapat memberikan faedah-faedah berikut:-

9.2.1 Ketiadaan stok dapat dielakkan dan keperluan pemesan dapat dipenuhi;

9.2.2 Penggunaan modal yang lebih ekonomik serta kurangnya wang terikat dalam bentuk stok;

9.2.3 Perhatian lebih tertumpu kepada barang-barang yang tinggi kadar pengeluarannya;

9.2.4 Stok yang tidak bergerak, tamat tempoh penggunaan, rosak dan usang dapat dikurangkan; dan

9.2.5 Ruang simpanan dapat dioptimumkan.

9.3 Pengurusan Kawalan Stok meliputi:-

9.3.1 Katalog

(a) Katalog bermaksud satu senarai stok dalam pegangan yang mengandungi maklumat-maklumat lengkap mengenai nombor kod, perihal barang, unit pengukuran dan harga. Semua stor hendaklah merujuk kepada laman Pusat Rujukan Maklumat bagi mendapatkan maklumat  stok.

(b) Katalog hendaklah disediakan oleh semua stor untuk:-

(i) Dimaklumkan	kepada	pengguna	bagi	tujuan permohonan stok; dan

(ii) Menyeragamkan stok supaya bilangan penjenisan stok yang fungsinya sama dapat dikurangkan.

9.3.2 Memberi Kumpulan Stok

(a) Semua stor hendaklah menentukan kumpulan stok seperti berikut:-

(i) Kumpulan A mengandungi 30% daripada stok yang disimpan dan mempunyai nilai pembelian tahunan tertinggi; dan

(ii) Kumpulan B mengandungi 70% bakinya.

(b) Kajian semula ke atas pembahagian Kumpulan A dan Kumpulan B hendaklah dilakukan pada setiap permulaan tahun.

(c) Pegawai Stor hendaklah mengawal stok dalam Kumpulan A bagi mengelakkan stok disimpan berlebihan.

9.3.3 Paras Stok

(a) Paras stok adalah jumlah stok yang perlu disimpan pada satu-satu masa oleh semua kategori stor dan ditentukan seperti berikut:-

(i) Paras Stok Maksimum

Kuantiti stok tertinggi yang di simpan pada satu-satu masa.

(ii) Paras Menokok Stok

Kuantiti stok yang menunjukkan telah sampai masa untuk memesan stok baru kerana baki stok yang ada hanya cukup untuk menampung pengeluaran dalam tempoh pesanan dan serahan.

(iii) Paras Stok Minimum

Kuantiti stok terendah yang di simpan pada satu-satu masa.

(b) Paras Stok ditentukan seperti berikut:-

Jumlah Kuantiti Pengeluaran Setahun Bagi Tahun Sebelumnya 12 Bulan


(c) Paras stok bagi barang-barang yang dibeli di pasaran tempatan atau diperoleh dari Stor Pusat dengan tempoh serahannya tidak melebihi satu (1) bulan, stok yang harus disimpan pada satu-satu masa adalah seperti berikut:-

(i) Kuantiti Stok Maksimum - 3 bulan penggunaan
(ii) Angka Menokok Stok	- 2 bulan penggunaan
(iii) Kuantiti Stok Minimum	- 1 bulan penggunaan

(d) Jika tempoh serahan melebihi satu (1) bulan, Pegawai Stor boleh menentukan formula yang sesuai untuk meminda paras stok.

(e) Paras Stok bagi kes-kes yang melibatkan wabak penyakit, bencana alam, keselamatan dan seumpamanya hendaklah ditentukan oleh Ketua Jabatan berkenaan mengikut keperluan dan kesesuaian.

(f) Bagi barang-barang yang diimport, paras stok yang boleh disimpan pada sesuatu masa adalah mengikut budi bicara Ketua Jabatan setelah mengambil kira tempoh serahan, nilai dan kepentingannya. Walau bagaimanapun, stok maksima tidaklah boleh melebihi dua belas (12) bulan penggunaan.

(g) Paras stok hendaklah dikaji semula apabila stok yang dikeluarkan kurang daripada empat (4) kadar pusingan;

(h) Barang-barang yang mahal dan boleh dibeli di pasaran tempatan hendaklah disimpan mengikut keperluan.

(i) Pemesanan pertama kali bagi barang-barang baru hendaklah dibuat sekadar keperluan sahaja. Paras stok hanya ditentukan selepas tempoh setahun stok tersebut direkodkan.

(j) Paras stok perlu dikemaskini pada setiap permulaan tahun.

10. Prestasi Stor

Prestasi sesebuah stor boleh diukur melalui:-

10.1 Kadar Pusingan Stok.

10.1.1 Kadar Pusingan Stok hendaklah dibuat pengiraan secara tahunan mengikut jumlah nilai stok;

10.1.2 Semua Stor hendaklah mencapai kadar pusingan stok tahunan sekurang-kurangnya empat (4) kadar pusingan;

10.1.3 Stor yang diuruskan dengan baik merupakan stor yang mencapai kadar pusingan tertinggi dan dapat memenuhi keperluan pengguna; dan

10.1.4 Stok tidak aktif hendaklah dikaji semula parasnya supaya stok tidak menjadi usang dan tidak bergerak.

10.2 Paras Simpanan.

Stor yang menyimpan stok tidak melebihi paras yang ditetapkan kecuali stok untuk keperluan darurat atau kecemasan seperti vaksin ular dan racun adalah stor yang baik.

10.3 Paras Perkhidmatan.

Stor yang berjaya memenuhi semua pesanan adalah stor yang mencapai paras perkhidmatan yang baik.


11. Istilah

Istilah yang digunakan dalam Tatacara Pengurusan Stor (TPS) hanyalah bagi maksud pengurusan stor Kerajaan sahaja.

AM 6.2



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Penerimaan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.2 Penerimaan	2
1. Objektif	2
2. Pelantikan Pegawai Penerima	2
3. Peraturan Penerimaan	2
4. Pengujian Kualiti	3
5. Penerimaan Di Luar Kawasan Stor	4
6. Peraturan Penerimaan Daripada Stor	4
7. Barang-Barang Yang Dikembalikan Oleh Stor Pemesan	4
8. Pelabelan Barang-Barang Diterima	5
9. Penerimaan Barang-Barang Import Di Tempat Pendaratan	5
10. Penerimaan Barang-Barang Mudah Terbakar Atau Kimia	5
11. Tuntutan	5
LAMPIRAN	6

TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN
AM 6.2 Penerimaan


1. Objektif

Proses penerimaan dilaksanakan untuk memastikan perkara-perkara berikut dipenuhi:-

1.1 Memastikan setiap barang-barang stor yang diterima menepati spesifikasi yang ditetapkan;

1.2 Menentukan kualiti dan kuantiti sebenar mengikut pesanan; dan

1.3 Memastikan barang-barang stor diterima dalam keadaan yang baik, sempurna dan selamat untuk digunakan.


2. Pelantikan Pegawai Penerima

Ketua Jabatan hendaklah melantik Pegawai Penerima yang bertanggungjawab untuk menerima dan memeriksa barang-barang yang diterima. Bagi barang-barang teknikal, Pegawai Penerima yang dilantik hendaklah memiliki kepakaran dalam bidang berkaitan.


3. Peraturan Penerimaan

Peraturan ini merangkumi penerimaan barang-barang melalui perolehan, pindahan, hadiah, lucut hak dan lain-lain. Langkah-langkah penerimaan adalah seperti berikut:-

3.1 Semua barang-barang hendaklah diterima melalui stor.

3.2 Barang-barang yang diterima perlu dibuat pemeriksaan dengan teliti bagi memastikan ia menepati spesifikasi yang ditetapkan.

3.3 Bagi barang-barang teknikal, penerimaan dan pemeriksaan hendaklah dilakukan oleh pegawai-pegawai Kerajaan yang memiliki kepakaran dalam bidang-bidang berkaitan.

3.4 Langkah-langkah berikut hendaklah dipatuhi semasa menerima barang-barang:-

3.4.1 Menyemak	butiran	di	dalam	dokumen	yang	sah	bagi memastikan barang-barang yang diterima adalah betul;

3.4.2 Barang-barang hendaklah diperiksa, dikira, diukur, ditimbang atau diuji serta merta sebelum disahkan penerimaannya;

3.4.3 Sekiranya pengesahan tidak dapat dilakukan dengan serta merta maka dokumen penerimaan seperti nota serahan/ hantaran hendaklah dicatatkan "Diterima dengan syarat ianya disahkan kemudian secara diperiksa, dikira, diukur, ditimbang atau diuji';

3.4.4 Pengesahan penerimaan hanya boleh dilakukan oleh Pegawai Penerima selepas pemeriksaan berjaya dilaksanakan dengan menggunakan Borang Terimaan Barang-Barang (BTB) KEW.PS-1 (Lampiran A);

3.4.5 Borang Penolakan Barang-Barang (BPB) KEW.PS-2 (Lampiran B) hendaklah disediakan oleh Pegawai Penerima jika terdapat kerosakan, kuantiti kurang atau lebih dan tidak mematuhi spesifikasi;

3.4.6 Borang KEW.PS-2 yang telah ditandatangani oleh Pegawai Penerima hendaklah dihantar dengan serta merta kepada agen penghantaran ,syarikat pembekal atau pihak berkaitan.

3.4.7 Pegawai Penerima hendaklah memastikan barang-barang yang diterima disertakan manual penggunaan dan penyelenggaraan, jika ada; dan

3.4.8 Bagi barang-barang yang diterima daripada pembekal melalui kontrak pusat atau perolehan secara berpusat, Pegawai Penerima di peringkat Cawangan/ Negeri/ Daerah hendaklah dibekalkan sesalinan dokumen-dokumen seperti Pesanan Rasmi Kerajaan, Nota Serahan, Inbois, Surat Jaminan dan dokumen-dokumen lain yang berkaitan untuk tujuan pengesahan.


4. Pengujian Kualiti

Kualiti barang-barang yang diterima melalui pembelian dari sesuatu kontrak hendaklah menepati spesifikasi dalam perjanjian. Pegawai Penerima hendaklah memastikan perkara-perkara berikut dipatuhi:-

4.1 Pengesahan kualiti oleh pengilang/ pembekal;

4.2 Sampel barang yang telah diterima hendaklah dihantar ke agensi teknikal untuk diuji;

4.3 Barang-barang yang tidak menepati kualiti hendaklah dikembalikan; dan

4.4 Menuntut penggantian semula mengikut terma kontrak.

5. Penerimaan Di Luar Kawasan Stor

Penerimaan di luar kawasan stor hendaklah dilaksanakan dalam keadaan berikut:-

5.1 Ukuran atau keadaan fizikal barang tidak sesuai diserahkan di kawasan stor; dan

5.2 Mengikut syarat penyerahan barang yang dipersetujui seperti penyerahan di tapak projek dan sebagainya.


6. Peraturan Penerimaan Daripada Stor

Penerimaan barang-barang daripada stor perlulah mematuhi langkah-langkah seperti berikut:-

6.1 Pegawai Penerima hendaklah memastikan barang-barang diterima daripada stor disertakan dengan Borang Permohonan Stok (Stor kepada Stor) KEW.PS-7 dan Borang Pembungkusan Stok KEW.PS-9 (jika berkaitan);

6.2 Pegawai Penerima hendaklah memeriksa dan mengesahkan barang- barang yang diterima sama seperti yang dipesan;

6.3 Pengesahan penerimaan hanya boleh dilakukan oleh Pegawai Penerima selepas pemeriksaan berjaya dilaksanakan dengan menggunakan Borang Permohonan Stok (Stor kepada Stor) KEW.PS- 7; dan

6.4 Borang Penolakan Barang-Barang (BPB) KEW.PS-2 hendaklah disediakan oleh Pegawai Penerima jika terdapat kerosakan, kuantiti kurang atau lebih dan tidak mematuhi spesifikasi.


7. Barang-Barang Yang Dikembalikan Oleh Stor Pemesan

Semua Stor Pengeluar boleh menerima stok yang dikembalikan oleh pemesan dengan mengambil tindakan berikut:-

7.1 Direkodkan semula dalam Kad Daftar Stok sebagai stok belum guna; dan

7.2 Bagi stok separa guna hendaklah direkod menggunakan borang yang disediakan oleh stor bagi tujuan kawalan keluar-masuk.

8. Pelabelan Barang-Barang Diterima

Pegawai Penerima di Stor Pusat, Stor Utama dan Stor Unit hendaklah melabelkan nombor kod stok atau nama stok di bekas atau di lokasi bagi memudahkan penyimpanan.


9. Penerimaan Barang-Barang Import Di Tempat Pendaratan

Pegawai Penerima hendaklah memastikan:-

9.1 Bungkusan barang-barang berkenaan tidak mempunyai sebarang tanda kerosakan atau terusik;

9.2 Sekiranya terdapat tanda tersebut, bungkusan itu hendaklah dibuka dan diperiksa dengan serta-merta di hadapan agen penghantaran atau wakilnya dan hendaklah dibandingkan dengan butir-butir yang terdapat dalam inbois atau nota hantaran/ pembungkusan; dan

9.3 Jika barang-barang tersebut didapati berlaku kerosakan atau kehilangan atau tidak cukup bekal dan sebagainya yang berlaku ke atas konsainan yang diterima, sijil kerosakan hendaklah diperoleh daripada pembekal.

10. Penerimaan Barang-Barang Mudah Terbakar Atau Kimia

Barang-barang mudah terbakar atau kimia yang diterima hendaklah dihantar terus ke stor barang-barang mudah terbakar atau kimia untuk disimpan.


11. Tuntutan

Tuntutan berkaitan penerimaan barang-barang yang rosak, tidak cukup bekal, berkualiti rendah, kehilangan dan sebagainya hendaklah merujuk kepada syarat-syarat perjanjian dan Arahan Perbendaharaan yang berkuat kuasa.

























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.2 Lampiran A

KEW.PS-1

No. Rujukan BTB: .....................................

BORANG TERIMAAN BARANG-BARANG (BTB)

Nama dan Alamat Pembekal/
Agen Penghantaran/ Pemberi

    Jenis Penerimaan*Pesanan Kerajaan (PK)/ Kontrak/ Surat Kelulusan
Nota Hantaran (DO)
Maklumat Pengangkutan
Nombor/ Rujukan
Tarikh
Nombor
Tarikh



No. Kod
Perihal Barang- Barang
    Unit PengukuranKuantitiHarga (RM)

CatatanDipesan (PK)Nota Hantaran (DO)
Diterima
Seunit
Jumlah



..................................................

..................................................(Tandatangan Pegawai Penerima)(*Tandatangan Pegawai Teknikal)Nama:Nama:Jawatan:Jawatan:Jabatan:Jabatan:Tarikh:Tarikh:* Jika Perlu.
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.2 Lampiran B


KEW.PS-2
No. Rujukan BPB: .....................................
BORANG PENOLAKAN BARANG-BARANG (BPB)

Nama dan Alamat Pembekal/ Agen PenghantaranNo. Pesanan Kerajaan (PK)/ Kontrak dan TarikhNo. Nota Hantaran (DO) dan Tarikh  Butir-Butir PengangkutanNo. Ruj. Penerimaan
(No. Rujukan BTB)

No. Kod

Perihal BarangKuantiti

Sebab-Sebab PenolakanHarga (RM)
Dipesan (PK)Nota Hantaran (DO)
Diterima
DitolakKurang/ Lebih
(+/-)
Seunit
Jumlah
Pegawai PenerimaAkuan Terima Pembekal/ Agen Penghantaran


.................................................
Nama:
Jawatan:
Tarikh:
Cap Jabatan:Disahkan barang-barang ini diterima untuk tindakan atas sebab-sebab berikut:
? Kuantiti Ditolak
? Kuantiti Kurang
? Kuantiti Lebih.....................................................
Nama:
Tarikh:
Cap Syarikat:
AM 6.3



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Merekod Stok






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.3 Merekod Stok	2
1. Objektif	2
2. Tempoh Rekod	2
3. Stok Yang Perlu Direkodkan	2
4. Kad Daftar	2
5. Butiran Maklumat	2
6. Tatacara Merekod	3
7. Penentuan Kumpulan Stok	3
8. Rekod Komponen/ Alat Ganti Yang Masih Boleh Guna	3
9. Pengemaskinian Rekod	4
10. Laporan Kedudukan Stok	4
LAMPIRAN	5

TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN
AM 6.3 Merekod Stok


1. Objektif

Semua jenis stor hendaklah merekodkan stok yang diterima dengan menggunakan kad yang telah ditetapkan bagi tujuan:-

1.1 Mengetahui kedudukan stok simpanan;

1.2 Memastikan bilangan dan fizikal stok sentiasa tepat; dan

1.3 Mengawal paras stok.


2. Tempoh Rekod

Setiap stok hendaklah direkodkan dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh pengesahan penerimaan.


3. Stok Yang Perlu Direkodkan

Stok yang diterima melalui pembelian dengan wang kerajaan, yang disewa beli dengan wang kerajaan, yang diterima melalui hadiah, pindahan dan melalui proses perundangan.


4. Kad Daftar

Semua stok yang diterima oleh stor hendaklah direkodkan oleh Pegawai Stor dengan menggunakan Kad Daftar Stok KEW.PS-3 (Lampiran A).


5. Butiran Maklumat

Butiran maklumat di dalam KEW.PS-3 hendaklah diisi dengan lengkap dan tepat.

6. Tatacara Merekod

6.1 Setiap penerimaan direkodkan dengan pen dakwat merah dan pengeluaran direkodkan dengan pen dakwat hitam atau biru di Kad Daftar Stok.

6.2 Semua Kad Daftar Stok hendaklah dikemas kini setiap kali transaksi penerimaan dan pengeluaran.

6.3 Satu Kad Daftar Stok digunakan untuk merekod satu item stok dengan mengikut nombor kad yang berturutan.

6.4 Senarai Kad Daftar Stok KEW.PS-4 (Lampiran B) hendaklah disediakan. Bagi Kad Daftar Stok untuk stok yang mempunyai tarikh luput boleh diasingkan KEW.PS-4 bagi memudahkan pemantauan.

6.5 Pindaan atau pemadaman pada rekod tidak dibenarkan. Sekiranya apa-apa pembetulan diperlukan, langkah-langkah berikut perlu dipatuhi:-

6.5.1 Angka asal hendaklah digaris dengan satu garisan sahaja;

6.5.2 Angka yang betul ditulis di bahagian atas angka asal; dan

6.5.3 Pembetulan di tandatangan ringkas oleh Pegawai Stor.


7. Penentuan Kumpulan Stok

Tindakan berikut hendaklah diambil dalam menentukan kumpulan A dan B kepada stok iaitu:-

7.1 Stok hendaklah disenaraikan mengikut nilai pembelian bagi tempoh dua (2) tahun lepas di dalam Borang Penentuan Kumpulan Stok KEW.PS-5 (Lampiran C).

7.2 Daripada senarai itu, 30% daripada stok yang mempunyai nilai pembelian tahunan tertinggi hendaklah dimasukkan ke dalam Kumpulan A dan selebihnya, 70% ke dalam Kumpulan B.


8. Rekod Komponen/ Alat Ganti Yang Masih Boleh Guna

Komponen atau alat ganti yang telah diluluskan pelupusan melalui kaedah tukar ganti (cannibalize) hendaklah dimasukkan ke dalam stor untuk penempatan sementara sebelum dipasang kepada peralatan lain yang sama jenis/ kegunaannya. Satu senarai berasingan hendaklah disediakan bagi tujuan rekod.



9. Pengemaskinian Rekod

Daftar stok hendaklah dikemas kini seperti berikut:-

9.1 Kumpulan Stok - Setiap 2 Tahun pada setiap awal tahun

9.2 Pergerakan - Aktif/ Tidak Aktif pada setiap awal tahun

9.3 Paras Stok - Pada setiap awal tahun.

9.4 Lokasi Penyimpanan - Apabila berlaku perubahan lokasi.


10. Laporan Kedudukan Stok

10.1 Ketua Jabatan hendaklah menyediakan Laporan Kedudukan Stok KEW.PS-14 (Lampiran D) setiap suku tahun bagi semua kategori stor; dan

10.2 Ketua Jabatan hendaklah mengemukakan KEW.PS-14 kepada Unit Pengurusan Aset di Kementerian/ Jabatan untuk dilaporkan kepada Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK).





















LAMPIRAN






Nama Stor		: Perihal Stok	:



DAFTAR STOK



BAHAGIAN A
               
KEW.PS-3 No.Kad:............................



No. Kod
Kumpulan
Unit Pengukuran
Pergerakan
Lokasi Penyimpanan StokGudang/ SeksyenBarisRakTingkatPetakKod Lokasi Penuh
PARAS STOKTAHUNMAKSIMUM
(Kuantiti)MENOKOK
(Kuantiti)MINIMUM
(Kuantiti)
TERIMAAN STOK SUKU TAHUN
TAHUNPERTAMAKEDUAKETIGAKEEMPATKuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)KELUARAN STOK SUKU TAHUN
TAHUNPERTAMAKEDUAKETIGAKEEMPATKuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)TERIMAAN STOK TAHUNANKELUARAN STOK TAHUNANTAHUNKuantitiNilai (RM)KuantitiNilai (RM)

BAHAGIAN B
Transaksi Stok



TarikhNo. PK/ BTB/ BPSS/ BPSI/
BPIN
Terima Daripada/ Keluar KepadaTERIMAANKELUARANBAKI
 Nama Pegawai

Kuantiti
Seunit (RM)
Jumlah (RM)

Kuantiti
Jumlah (RM)

Kuantiti
Jumlah (RM)Baki dibawa ke hadapan.........................
Nota:
PK = Pesanan Kerajaan
BTB = Borang Terimaan Barang-barang
BPSS = Borang Permohonan Stok (KEW.PS-7) BPSI= Borang Permohonan Stok (KEW.PS-8) BPIN = Borang Pindahan Stok (KEW.PS-17)



Penjelasan Terperinci Maklumat Daftar Stok

No. Kad	: Bilangan Kad bermula dengan 1

Nama Stor	: Nama Stor Yang Telah Ditetapkan Oleh Ketua Jabatan. Contoh: Stor Utama Jabatan Pendaftaran Negara Negeri
Sembilan.

Perihal Stok	: Nama stok berdasarkan Pusat Rujukan Maklumat SPPA. Contoh: Kertas A4 Putih 80 gsm

Bahagian A

No. Kod	: No Kod bagi stok berdasarkan Pusat Rujukan Maklumat.

Unit Pengukuran	: Penjodoh bilangan seperti buah, batang, bilah dan sebagainya berdasarkan pengeluaran kepada pengguna akhir.
Kumpulan	: Kumpulan A atau Kumpulan B (berdasarkan KEW.PS-5). Pergerakan	: Aktif atau Tidak Aktif (Tiada transaksi dalam tempoh 2 tahun). Lokasi
Penyimpanan Stok : Gudang/ Seksyen, Baris, Rak, Tingkat dan Petak diberi tanda
Pengenalan.

Paras Stok	: Kuantiti Stok Maksimum - 3 bulan penggunaan
Kuantiti Stok Menokok - 2 bulan penggunaan Kuantiti Stok Minimum - 1 bulan penggunaan

Terimaan Stok
Suku Tahun	: Jumlah penerimaan stok samada melalui perolehan, pindahan, hadiah, lucut hak dan lain-lain.
(i) Suku Tahun Pertama : Sehingga 31 Mac
(ii) Suku Tahun Kedua	: Sehingga 30 Jun
(iii) Suku Tahun Ketiga	: Sehingga 30 September
(iv) Suku Tahun Keempat : Sehingga 31 Disember


Keluaran Stok
Suku Tahun	:



(i) Suku Tahun Pertama : Sehingga 31 Mac
(ii) Suku Tahun Kedua	: Sehingga 30 Jun
(iii) Suku Tahun Ketiga	: Sehingga 30 September
(iv) Suku Tahun Keempat : Sehingga 31 Disember


Terimaan Stok
Tahunan	: Mulai 1 Januari hingga 31Disember

Keluaran Stok
Tahunan	: Mulai 1 Januari hingga 31 Disember


Bahagian B Transaksi Stok
Tarikh	: Tarikh Terimaan/ Keluaran

No PK/ BTB/	: No. Pesanan Kerajaan/ Borang Terimaan Barang/ Borang BPSS/BPSI/ BPIN		Permohonan Stok (Antara Stor) dan Borang Permohonan Stok
(Individu Kepada Stor)/ Borang Pindahan Stok

Terima Daripada/
Keluar Kepada	: Diterima daripada Pembekal/ Stor/ Agensi Lain dan dikeluar kepada Stor/ Pengguna Akhir/ Agensi Lain.

Terimaan	: Kuantiti dibeli/ diterima, harga seunit dan jumlah harga. Keluaran	: Kuantiti dikeluarkan dan jumlah harga keluaran.
Baki	: Baki kuantiti selepas terimaan atau keluaran dan jumlah harga. Nama Pegawai	: Nama Pegawai Stor

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.3 Lampiran B


KEW.PS-4

SENARAI DAFTAR STOK




Bil.

No. Kad

No. Kod

Perihal Stok
Nilai Baki Semasa
(RM)Status Stok (Aktif/ Tidak Aktif/
Kad Dibatalkan)JUMLAH KESELURUHAN
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.3 Lampiran C



KEW.PS-5
PENENTUAN KUMPULAN STOK

Nama Stor:




Bil.


No. Kod


Perihal StokJumlah Nilai Pembelian Bagi
2 Tahun LepasPurata Nilai Pembelian
[ a+b ]  2

(c) Peratusan [ c? ] x 100
(%)

(d)

Kumpulan Barang
A atau B20 .....
(RM)
(a)20.... (RM)
(b)
? = JUMLAH KESELURUHANCatatan:
Kumpulan A = 30% Kumpulan B = 70%



M.S. 11/13







KEMENTERIAN/JABATAN	:
KATEGORI STOR	:


LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA STOK TAHUN .......

KEW.PS-14






 TAHUN SEMASAKEDUDUKAN STOK
     KADAR PUSINGAN STOK


 	c	 [(a + d) ? 2]Sedia AdaPenerimaanPengeluaranStok SemasaJumlah Nilai Stok (RM)Jumlah Nilai Stok (RM)Jumlah Nilai Stok (RM)Jumlah Nilai Stok (RM)(a)(b)(c)d = (a+b)-(c)Baki Bawa HadapanBaki Stok Akhir Tahun ........... :Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatNilai TahunanKadar Pusingan Stok

KEW.PS-14
LAPORAN KEDUDUKAN STOK TAHUN 2017
Contoh Pengiraan KEW.PS-14



 TAHUN SEMASAKEDUDUKAN STOK
     KADAR PUSINGAN STOK

 	c	 [(a + d) ? 2]Sedia AdaPenerimaanPengeluaranStok Semasa Jumlah
Nilai Stok (RM) Jumlah
Nilai Stok (RM) Jumlah
Nilai Stok (RM)Jumlah
Nilai Stok (RM)(a)(b)(c)d = (a+b)-(c)Baki Bawa Hadapan5,000Suku Tahun Pertama5,0005,0007,500(5,000 + 5,000) - (7,500)
= 2,500Suku Tahun Kedua2,5009,00010,300(2,500+9,000) - (10,300)
=1,200Suku Tahun Ketiga1,2006,0006,000(1,200 + 6,000) - (6,000)
=1,200Suku Tahun Keempat1,20028,00020,800(1,200 + 28,000) - (20,800)
=8,400
Nilai Tahunan
48,000
44,600
Kadar Pusingan Stok44,600
[(5,000 + 8,400) ? 2]
= 6.66
Nota : Formula Kadar Pusingan Stok


Kadar Pusingan Stok	=
  
	Jumlah Nilai Stok Pengeluaran Tahunan	 (Baki Nilai Stok Akhir Tahun Lepas + Baki Nilai Stok Akhir Tahun Semasa)  2

AM 6.4



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Penyimpanan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN



TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.4 Penyimpanan	2
1. Objektif	2
2. Susun Atur	2
3. Lokasi Dan Letakan Stok	3
4. Penyimpanan Stok	3
5. Stok Dalam Bungkusan Asal	5
6. Stok Yang Mudah Tercerai	5
7. Stok Berharga Dan Menarik	6
8. Penyimpanan Dadah Berbahaya, Racun Dan Bahan Psikotropik	6
9. Penyimpanan Stok Unsur Keselamatan	6
10. Stok Yang Mudah Terjejas Akibat Hawa Panas Dan Lembab	6
11. Stok Yang Tahan Kepada Cuaca Panas Dan Hujan	6
12. Stok Barang-Barang Berat	7
13. Stok Bertarikh Luput	8
14. Stok Bahan Kimia Dan Mudah Terbakar	9
15. Penyelenggaraan Stok	12
LAMPIRAN	13

TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN
AM 6.4 Penyimpanan

1. Objektif

1.1 Memastikan stok disimpan di tempat yang sesuai dan selamat.

1.2 Memudahkan pengendalian dan pengeluaran.

1.3 Penggunaan ruang yang optimum.


2. Susun Atur

2.1 Ruang stor hendaklah digunakan sepenuhnya dengan mengambil kira faktor keselamatan, kemudahan pengeluaran, verifikasi dan kekemasan stor.

2.2 Stor perlu mempunyai susun atur yang sistematik dan praktik untuk membolehkan aktiviti pengurusan stor berjalan dengan lancar, selamat, mudah dan menjimatkan masa.

2.3 Susun atur perlu mengambil kira penggunaan ruang untuk memudahkan kakitangan dan alat pengendalian barang-barang bergerak dengan selamat.

2.4 Rak-rak yang sesuai atau boleh diubahsuai hendaklah digunakan bagi penyimpanan barang-barang mengikut jenis, disusun pada setiap rak, tingkat atau petak supaya teratur dan kemas.

2.5 Penyimpanan stok di tingkat rak paling atas hendaklah mempunyai jarak 50cm daripada siling bagi tujuan keselamatan.

3. Lokasi Dan Letakan Stok

3.1 Lokasi stok hendaklah diwujudkan bagi memudahkan penyimpanan, pengeluaran dan pemeriksaan. Tindakan berikut perlu diambil:-

3.1.1 Carta lokasi stok perlu disediakan dan dikemas kini dari semasa ke semasa; dan

3.1.2 Lokasi stok hendaklah direkodkan di Kad Daftar Stok.

3.2 Stor hendaklah mengamalkan Letakan Stok Tetap. Jika tidak dapat dipraktikkan maka Letakan Stok Sementara dibenarkan dalam keadaan berikut:-

3.2.1 Stok yang akan dikeluarkan terus kepada pemesan;

3.2.2 Stok yang baru diterima belum sempat disusun; atau

3.2.3 Ruang yang terhad disebabkan oleh kuantiti, ukuran dan berat.

3.3 Letakan Stok Sementara hendaklah diberikan tanda pengenalan mengenai perihal stok supaya memudahkan penyimpanan atau pengeluarannya.

3.4 Letakan Stok Sementara dikecualikan daripada mewujudkan kod lokasi penyimpanan stok.


4. Penyimpanan Stok

4.1 Menggunakan ruang simpanan secara optimum.

4.2 Menyusun dengan cara teratur agar tidak menghalang kerja-kerja pemunggahan oleh kakitangan dan alat pengendalian barang-barang.

4.3 Menyusun bagi memudahkan kerja-kerja pengeluaran secara Masuk- Dahulu-Keluar-Dahulu (MDKD).

4.4 Menyimpan di tempat penyimpanan yang sesuai dengan mengambil kira jenis stok tertentu seperti berikut:-

4.4.1 Bilik hawa dingin atau peti sejuk untuk stok yang memerlukan suhu yang rendah;

4.4.2 Ruang yang bersiling untuk mengurangkan hawa panas; dan

4.4.3 Ruang yang kering dan mempunyai laluan angin bagi mengelakkan stok tertentu menjadi keras.

4.5 Penyimpanan stok secara amnya bergantung kepada jenisnya dan ruang stor yang ada, tertakluk kepada pekara-perkara berikut:-

4.5.1 Ruang stor hendaklah dibahagikan kepada seksyen atau kumpulan barang seperti Seksyen Bahan Kimia, Alat Ganti, Alat Tulis, Alatan Makmal dan sebagainya.

4.5.2 Setiap lokasi stok hendaklah ditentukan mengikut susunan penyimpanan dengan memberi kod lokasi penyimpanan stok seperti berikut:-


Kategori StorGudang/ Seksyen
Baris
Rak
Tingkat
Petak
Lokasi StokStor PusatGudang A01RB010101A-01-RB01-01-01Stor Utama/ UnitSeksyen A01RB010101A-01-RB01-01-01
(a) Gudang/ Seksyen

Merupakan tempat/lokasi penyimpanan stok samada mengikut kategori, jenis atau mana-mana yang sesuai.

Contoh: Gudang A: Alat Tulis Gudang B: Alat Ganti Seksyen A: Bekalan Pejabat Seksyen B: Bahan Kimia

(b) Baris

Tempat penyimpanan stok yang disusun berbaris. Kod baris bermula daripada nombor 1.

(c) Rak

Jenis tempat penyimpanan stok seperti Rak Besi (RB), Rak Kayu (RK), Palet Kayu (PK), Kabinet Besi (KB) dan lain-lain. Kod rak bermula daripada 1.

(d) Tingkat

Tingkat rak yang bermula daripada bawah ke atas dengan kod 1.


(e) Petak

Lokasi stok yang ditempatkan di setiap tingkat.

(f) Lokasi Stok

Merupakan gabungan Gudang/ Seksyen, Baris, Rak, Tingkat dan Petak.

4.5.3 Setiap lokasi stok hendaklah dilabelkan kod lokasi penyimpanan stok dan perihal stok tersebut.

4.6 Stok memerlukan cara penyimpanan yang berbeza berdasarkan kepada jenis, bahan kandungan atau pembuatannya dan keadaan fizikalnya. Peraturan-peraturan penyimpanan yang ditetapkan dalam manual penggunaan hendaklah dipatuhi bagi mengekalkan kualiti stok.


5. Stok Dalam Bungkusan Asal

5.1 Stok yang diterima dalam pelbagai jenis bungkusan seperti kotak, tin, plastik dan sebagainya bolehlah dikekalkan penyimpanannya dalam bungkusan asalnya dengan memastikan label maklumat stok dapat dilihat.

5.2 Setiap bungkusan itu hendaklah mengandungi hanya stok yang mempunyai kod dan rupa bentuk yang sama.


6. Stok Yang Mudah Tercerai

6.1 Stok yang mudah tercerai seperti aksesori pakaian seragam, alat ganti dan seumpamanya hendaklah dimasukkan ke dalam bekas yang berukuran sama.

6.2 Disimpan mengikut bilangan atau unit yang memudahkan pengeluaran.

6.3 Stok yang mudah tercerai yang tidak boleh dibungkus hendaklah disusun dengan kemas.

7. Stok Berharga Dan Menarik

7.1 Stok yang berharga dan menarik hendaklah disimpan di tempat yang selamat di bawah kawalan pegawai yang bertanggungjawab atau pegawai yang diberi kuasa.

7.2 Arahan Keselamatan hendaklah sentiasa dipatuhi bagi mengelak berlakunya kehilangan atau kerosakan.

7.3 Pengeluaran hendaklah dibuat sendiri oleh pegawai yang diberi kuasa melainkan dalam hal-hal tertentu sahaja.


8. Penyimpanan Dadah Berbahaya, Racun Dan Bahan Psikotropik

Penyimpanan dadah berbahaya, racun dan bahan psikotropik hendaklah mematuhi peraturan penyimpanan di bawah Peraturan Dadah Berbahaya 1952 dan Peraturan Racun 1952 dan Peraturan Bahan Psikotropik 1989.


9. Penyimpanan Stok Unsur Keselamatan

Stok berunsur keselamatan seperti alat-alat persenjataan, peta-peta dan seumpamanya hendaklah disimpan mengikut Peraturan Keselamatan yang ditetapkan.


10. Stok Yang Mudah Terjejas Akibat Hawa Panas Dan Lembab

10.1 Stok yang boleh terjejas akibat hawa panas dan lembap hendaklah disimpan dalam bilik atau tempat berhawa dingin atau peti sejuk yang suhu dan kelembapannya boleh dikawal.

10.2 Stok yang tidak tahan lembap hendaklah disimpan dalam bilik kering atau nyah-lembapan.


11. Stok Yang Tahan Kepada Cuaca Panas Dan Hujan

Stok yang tahan kepada cuaca panas, hujan dan sukar dialih hendaklah disimpan di tempat lapang yang berpagar.

12. Stok Barang-Barang Berat

12.1 Stok barang-barang berat hendaklah disimpan di rak paling bawah bagi tujuan keselamatan.

12.2 Susunan atau tindanan barang tidak terlalu tinggi dan faktor-faktor berikut hendaklah diambil kira:-

12.2.1 Senang dikendali dan memudahkan pengeluaran stok mengikut sistem MDKD;

12.2.2 Kemungkinan peti-peti di lapisan bawah ditindih oleh peti yang lebih berat;

12.2.3 Barang-barang tersebut mudah dijilat api;

12.2.4 Memudahkan pengiraan, pemeriksaan dan verifikasi; dan

12.2.5 Susunan atau lapisan yang paling selamat adalah setinggi di antara dua (2) hingga tiga (3) meter, melainkan jika fork lift digunakan.

12.3 Susunan atau tindanan stok barang hendaklah diselang-selikan supaya lebih kukuh.

12.4 Landasan, belantan atau palet hendaklah diletakkan di bawah susunan atau tindanan barang-barang untuk mengelak daripada bersentuh dengan lantai secara langsung supaya dapat memberi ruang udara dan mengurangkan kemungkinan kerosakan kerana penindihan.

12.5 Landasan, belantan atau palet hendaklah diatur dengan jarak yang sesuai bagi memastikan barang-barang yang disusun atau ditindan tidak tergelunsur atau tergelincir.

12.6 Ruangan di antara tindanan hendaklah cukup luas untuk dijadikan lorong bekerja atau berjalan dan juga sebagai laluan kecemasan jika berlaku kebakaran.

12.7 Ukuran palet yang sesuai hendaklah digunakan untuk menindan barang- barang bagi mengelak pembaziran ruang.

12.8 Barang-barang hendaklah ditindan seberapa tinggi yang boleh dan tidak membahayakan keselamatan pekerja jika menggunakan alat pengendalian barang seperti fork lift atau kren.

13. Stok Bertarikh Luput

13.1 Pegawai Stor hendaklah memberitahu pegawai pembeli supaya mengarahkan pihak pembuat atau pembekal melabelkan tarikh luput stok.

13.2 Tarikh luput stok hendaklah dicatatkan di kotak, bekas atau bungkusannya bagi memudahkan Pegawai Stor mengenalpasti dan memantau semua stok bertarikh luput.

13.3 Sistem MDKD hendaklah dilaksanakan dalam penyimpanan stok.

13.4 Sistem MDKD tidak terpakai sekiranya terdapat stok yang masuk kemudian tetapi tarikh luput tempohnya lebih awal daripada stok yang masuk dahulu.

13.5 Senarai Stok Bertarikh Luput KEW.PS-6 (Lampiran A) hendaklah disediakan oleh Pegawai Stor dengan merekodkan kuantiti stok bertarikh luput dalam bulan yang sama.

13.6 Kedudukan stok hendaklah dikemas kini di KEW.PS-6 dalam tempoh enam (6) bulan sebelum tamat tarikh luput dalam minggu pertama setiap bulan dengan mencatatkan baki stok dan tarikh dikemas kini. Contoh: stok yang tarikh luputnya dalam bulan Julai 2017 hendaklah dikemas kini dalam minggu pertama bulan Januari 2017.

13.7 Sekiranya stok tidak dapat dihabiskan dalam tempoh enam (6) bulan sebelum tamat tarikh luput, tindakan berikut hendaklah diambil ke atas stok tersebut:-

13.7.1 Mengemukakan satu senarai kepada Stor Pusat atau Stor Utama supaya dapat ditawarkan kepada stor-stor lain yang memerlukannya; atau

13.7.2 Mengeluarkan bagi tujuan latihan, pengembangan, pembangunan dan seumpamanya; atau

13.7.3 Memulangkan kepada pembekal tertakluk kepada syarat-syarat perjanjian; atau

13.7.4 Melupuskan mengikut peraturan pelupusan yang sedang berkuat kuasa.

14. Stok Bahan Kimia Dan Mudah Terbakar

14.1 Melabel Bekas

14.1.1 Bekas-bekas yang mengandungi bahan kimia atau bahan mudah terbakar hendaklah diberi tanda pengenalan secukupnya.

14.1.2 Tanda pengenalan hendaklah dilabel dengan terang pada bekas- bekas tersebut menggunakan dakwat yang tidak mudah padam.

14.1.3 Bekas-bekas yang mengandungi bahan kimia dan bahan mudah terbakar hendaklah dilabelkan untuk menunjukkan jenis kandungannya dan langkah-langkah keselamatan perlu diambil semasa mengendalikannya. Contoh: Jika kalsium karbid digunakan, bekasnya hendaklah dilabelkan atau menggunakan simbol keselamatan seperti berikut:-














14.1.4 Bahan kimia yang berlainan jenis hendaklah disimpan dalam bekas yang berasingan. Bekas-bekas tersebut hendaklah ditegakkan dan di luarnya hendaklah ditanda seperti berikut:-



  MUDAH PECAH INI SEBELAH ATAS


atau simbol



TOP

14.2 Penyimpanan

14.2.1 Semua bahan kimia atau bahan mudah terbakar dalam bentuk cecair, gas, hablur dan serbuk yang mudah terbakar, mengkakis serta melecur hendaklah disimpan di stor berasingan, lengkap dengan alat pencegah kebakaran dan alat bantuan rawatan kecemasan. Peraturan penyimpanan dan pengendalian bahan kimia hendaklah mengikut arahan semasa yang berkuat kuasa.

14.2.2 Semua jenis asid hendaklah disimpan jauh daripada stok mudah terbakar atau stok yang boleh terjejas akibat wapnya dan dielakkan dari tersentuh logam atau air kerana ia akan bertindakbalas.

14.2.3 Cecair di dalam tong yang sangat mudah terbakar (pada suhu kurang dari 23C) hendaklah dialas tinggi dari paras lantai supaya senang dilihat jika bocor dan bertujuan mencegah kebakaran.

14.2.4 Minyak petrol dan diesel dalam kuantiti pukal hendaklah disimpan jauh dari bangunan stor dan jika perlu ia disimpan dalam tangki bawah tanah.

14.2.5 Stok barang keselamatan seperti peluru, bahan letupan atau seumpamanya perlu ditempatkan di bangunan berasingan yang mempunyai ciri-ciri keselamatan mengikut arahan semasa yang berkuat kuasa.

14.3 Pengendalian

14.3.1 Pengendalian stok mudah terbakar dan bahan kimia seperti memunggah, membuka, membungkus, mengangkut dan seumpamanya hendaklah dilakukan dengan berhati-hati.

14.3.2 Cecair yang mudah meruap seperti astilin, karbon dioksida, hidrogen, nitrogen, petrol, alkohol, ether, spirit dan seumpamanya hendaklah disimpan di dalam bekas ditutup rapat kerana ia mudah terbakar dan boleh segera sejat atau keras jika terdedah kepada udara.

14.3.3 Bahan mudah terbakar seperti kalsium karbid, berilium, kalsium fosfat dan seumpamanya hendaklah disimpan di tempat yang kering, mempunyai peredaran udara dan dijauhkan dari api dan air kerana mudah terbakar serta jika terkena air boleh mengeluarkan gas yang memabukkan.

14.3.4 Bahan kimia seperti kalsium klorida, soda api, karbon tetraklorida, kalium hidroksida, kuprum sulfat, ammonia klorida dan lain-lain termasuk racun dan baja hendaklah disimpan di tempat yang mempunyai peredaran udara, dingin dan kering kerana jika terkena air, ia akan rosak dan mengeluarkan bahang panas. Platform kayu hendaklah digunakan untuk mengalas bekas-bekas tersebut.

14.3.5 Jika berlaku kebocoran pada bekas-bekas, tin atau tong yang boleh dikesan dari bau gas, pemeriksaan serta merta hendaklah dilakukan. Bekas yang rosak hendaklah dikeluarkan dari stor dan dikembalikan kepada pembekal.

14.3.6 Semasa mengendalikan bahan tersebut langkah-langkah berikut hendaklah dipatuhi:-

(a) Pakaian Keselamatan yang diluluskan hendaklah digunakan;

(b) Bahan kimia yang mengeluarkan wap yang memabukkan hendaklah dituang atau digunakan di luar bangunan. Arah tiupan angin hendaklah diambil kira;

(c) Pengeluaran bahan kimia hendaklah dibuat dalam bekas asalnya yang belum dibuka. Sekiranya pengeluaran dibuat secara agihan, pendedahan bekas-bekas tersebut hendaklah sesingkat mungkin; dan

(d) Semua peraturan penggunaan dan keselamatan yang ditetapkan oleh pengeluar hendaklah dipatuhi.

14.4 Gas Mampat Dalam Tabung

14.4.1 Gas yang tersimpan dalam tabung secara mampat hendaklah dikawal rapi kerana ada di antaranya yang memabukkan, boleh membakar atau mudah terbakar seperti oksigen, hidrogen, nitrogen atau sebagainya.

14.4.2 Tabung besi waja yang berisi gas mampat hendaklah disimpan di tempat yang dingin dan kering serta ditutup dengan "Coir Jacket" jika ada.

14.4.3 Tabung gas tersebut hendaklah:-

(a) Dilindungi daripada bahang panas;

(b) Jauhkan dari minyak, geris atau bahan-bahan yang mudah terbakar; dan

(c) Elakkan daripada terhempas atau pecah apabila mengendali atau mengangkutnya kerana boleh mengakibatkan ia meletup dan membahayakan.

14.4.4 Injap tabung berkenaan juga hendaklah ditutup dengan penutupnya. Tabung yang diterima tanpa penutup injap hendaklah dilaporkan kepada pembekal dengan segera.

14.4.5 Tabung-tabung tersebut hendaklah dilekat dan dikunci tegak ke dinding.

14.5 Penerimaan Dan Pengeluaran Stok Mudah Terbakar Dan Bahan Kimia

14.5.1 Stok mudah terbakar dan bahan kimia yang diterima hendaklah dihantar terus ke stor bahan mudah terbakar untuk disimpan.

14.5.2 Pengeluaran stok mudah terbakar dan bahan kimia hendaklah dibuat daripada tempat simpanannya sahaja, dibawah penyeliaan seorang Pegawai Stor.


15. Penyelenggaraan Stok

Stok perlu disenggara dari semasa ke semasa supaya sentiasa dalam keadaan baik dan boleh guna. Bagi tujuan tersebut langkah-langkah berikut hendaklah dipatuhi:-

15.1 Menyapu minyak tertentu untuk mengelakkan karat;

15.2 Mengekalkan bungkusan asal untuk mengelakkan debu;

15.3 Menyembur ubat serangga untuk mengawal serangan dari serangga; dan

15.4 Stok bagi barang yang mempunyai ciri-ciri keselamatan hendaklah mematuhi peraturan atau arahan semasa yang sedang berkuat kuasa.





















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.4 Lampiran A





Kementerian/Jabatan: Kategori Stor:
Bulan:



SENARAI STOK BERTARIKH LUPUT


KEW.PS-6






Bil.


Perihal Stok


No. Kod

Lokasi Stok

 Kuantiti Terimaan

Tarikh LuputBaki Stok Bagi 6 Bulan Sebelum Tamat Tempoh Luput
*(Kuantiti dan tarikh kemaskini)


Catatan6
bulan5
bulan4
bulan3
bulan2
bulan1
bulan* Dikemaskini kuantiti dan tarikh oleh Pegawai Stor dalam bulan yang sama.



M.S. 14/14

AM 6.5



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Pengeluaran






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.5 Pengeluaran	2
1. Pelantikan Pegawai Pelulus	2
2. Sistem  Masuk-Dahulu-Keluar-Dahulu	2
3. Permohonan Stok Antara Stor	2
4. Permohonan Stok Oleh Individu	3
5. Pembungkusan Dan Penghantaran	3
6. Tatacara Pembungkusan	4
7. Penyediaan Borang Pembungkusan	5
8. Tanda Pengenalan Bungkusan	5
9. Stok Tanpa Berbungkus	6
10. Arahan Khas Pada Bungkusan	6
11. Arahan Khas Pada Penghantaran	7
12. Kawalan 'Keluar-Masuk' Stok Guna Sama	8
13. Jualan Sisa Stok Terpakai	8
14. Produk Yang Dihasilkan Melalui Stok	8
LAMPIRAN	10



TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN

AM 6.5 Pengeluaran


1. Pelantikan Pegawai Pelulus

Ketua Jabatan hendaklah melantik Pegawai Pelulus secara bertulis untuk memastikan pengeluaran stok adalah terkawal.


2. Sistem  Masuk-Dahulu-Keluar-Dahulu

Pengeluaran stok hendaklah mengikut sistem Masuk-Dahulu-Keluar-Dahulu (MDKD) dengan memastikan stok yang diterima dahulu dikeluarkan dahulu. Sistem pengeluaran yang cekap dan teratur dapat mengelakkan perkara-perkara berikut:-

2.1 Pengeluaran tanpa kebenaran;

2.2 Pengeluaran yang tidak mengikut kuantiti dan tidak seperti yang dipesan; dan

2.3 Stok yang telah lama disimpan tidak dikeluarkan.


3. Permohonan Stok Antara Stor

3.1 Permohonan stok antara stor hendaklah menggunakan Borang Permohonan Stok (Antara Stor) KEW.PS-7 (Lampiran A).

3.2 KEW.PS-7 hendaklah dikemukakan kepada Stor Pengeluar untuk kelulusan.

3.3 Bahagian Bekalan, Kawalan Dan Akaun (BBKA), Stor Pengeluar hendaklah mengambil tindakan ke atas KEW.PS-7 yang diterima seperti berikut:-

3.3.1 Mendaftarkan KEW.PS-7 dan memberi nombor permohonan dengan merujuk kepada bilangan permohonan yang diterima mengikut tahun; dan

3.3.2 Mempertimbangkan permohonan stok yang dikemukakan.

3.4 KEW.PS-7 hendaklah dikemukakan oleh BBKA kepada Bahagian Simpanan untuk tindakan pengeluaran stok setelah permohonan diluluskan. Bahagian Simpanan hendaklah merekodkan pengeluaran stok yang diluluskan dalam Daftar Stok.


4. Permohonan Stok Oleh Individu

4.1 Permohonan Stok oleh individu kepada Stor Utama atau Stor Unit hendaklah menggunakan Borang Permohonan Stok (Individu Kepada Stor) KEW.PS-8 (Lampiran B).

4.2 KEW.PS-8 hendaklah dikemukakan oleh pemohon kepada stor untuk kelulusan.

4.3 Stor hendaklah mengambil tindakan ke atas KEW.PS-8 yang diterima seperti berikut:-

4.3.1 Mendaftarkan KEW.PS-8 dan memberi nombor permohonan dengan merujuk kepada bilangan permohonan yang diterima mengikut tahun;

4.3.2 Mempertimbangkan permohonan stok yang dikemukakan;

4.3.3 Mencatatkan pengeluaran di Daftar Stok setelah mendapat kelulusan; dan

4.3.4 Mengeluarkan stok kepada pemohon/ wakil yang dibenarkan mengikut kuantiti yang diluluskan.


5. Pembungkusan Dan Penghantaran

5.1 Bahagian Bungkusan dan Penghantaran hendaklah memastikan semua urusan pembungkusan dan penghantaran dijalankan dengan cermat, teratur dan cekap supaya stok diterima oleh pemesan dalam keadaan yang sempurna.

5.2 Stok yang diterima untuk pembungkusan dan penghantaran hendaklah diperiksa, disemak dan dipastikan sama seperti yang tercatat di salinan KEW.PS-7.

5.3 Pegawai bertanggungjawab hendaklah menurunkan tandatangan dan tarikh di salinan KEW.PS-7.

5.4 Pembungkusan stok perlulah mematuhi tatacara pembungkusan yang bersesuaian.


6. Tatacara Pembungkusan

Stok	hendaklah	dibungkus	dengan	cara	yang	betul	dan	cermat	untuk mengelakkan kerosakan dan kecurian semasa penghantaran seperti:-

6.1 Stok yang mudah pecah hendaklah dibungkus dengan teliti dan simbol

atau perkataan

'Mudah Pecah'  'Fragile'

dengan dakwat merah hendaklah dicap/

tanda di luar bungkusannya.

6.2 Kotak atau peti hendaklah diikat dengan rapi menggunakan mesin pengikat atau cara-cara lain yang bersesuaian.

6.3 Stok yang mudah tercerai hendaklah dibungkus dengan menggunakan bekas berukuran standard yang sesuai dan diberi pelekat bagi memudahkan pengendalian.

6.4 Stok keselamatan seperti peluru, bahan letupan dan peralatan persenjataan perlu mengikut peraturan keselamatan Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) bagi penghantaran melalui darat, laut dan udara.

6.5 Berat dan ukuran sebenar bungkusan hendaklah dinyatakan di luar bungkusan bagi memudahkan pengendalian dan pengiraan kos pengendalian. Bagi tujuan tersebut pegawai yang bertanggungjawab hendaklah mengambil kira faktor-faktor berikut:-

6.5.1 Cara pengangkutan - hadnya adalah berlainan bagi kereta api (gerabak), kapal (dek), pos (surat atau bungkusan) dan pengangkutan lain;

6.5.2 Had yang dikenakan oleh syarikat pengangkutan;

6.5.3 Jangkaan bilangan pertukaran pengendalian semasa bungkusan dalam perjalanan;

6.5.4 Destinasi; dan

6.5.5 Kemudahan pengendalian yang terdapat di tempat penghantaran dan penerimaan dan juga di sebarang tempat penukaran pengangkutan yang terlibat. Jika tenaga manusia digunakan berat bungkusan hendaklah di antara 27 - 36 kilogram (kg) sahaja.

6.6 Berat Kasar hendaklah dicatat dengan jelas di luar setiap bungkusan. Bungkusan yang beratnya 1000 kg. ke atas hendaklah dicatat dengan perkataan "Muatan Berat" dan berat sebenarnya hendaklah juga dituliskan.


7. Penyediaan Borang Pembungkusan

7.1 Borang Pembungkusan KEW.PS-9 (Lampiran C) hendaklah disediakan oleh Bahagian Bungkusan Dan Penghantaran bagi tujuan berikut:-

7.1.1 Menyenaraikan stok yang terkandung dalam setiap bungkusan;

7.1.2 Mencatatkan maklumat pembungkusan dan penghantaran di KEW.PS-7;

7.1.3 Nota pemberitahu kepada Pegawai Pemesan; dan

7.1.4 Akuan penerimaan oleh Pegawai Pemesan.

7.2 Nombor permohonan di KEW.PS-7 hendaklah dicatatkan di KEW.PS-9.

7.3 KEW.PS-7 dan KEW.PS-9 hendaklah disertakan bersama stok yang dimasukkan ke dalam peti atau kotak atau seumpamanya dengan mengambil langkah-langkah berikut:-

7.3.1 Dokumen-dokumen tersebut hendaklah dimasukkan ke dalam sampul yang kalis air;

7.3.2 Sampul berkenaan dilekatkan di bahagian dalam penutup peti atau kotak; dan

7.3.3 Satu (1) salinan Senarai Pembungkusan hendaklah dihantar terus kepada Pegawai Pemesan.


8. Tanda Pengenalan Bungkusan

Tanda pengenalan yang mengandungi nombor rujukan serta alamat pengirim dan penerima bagi sesuatu bungkusan hendaklah ditulis dengan terang dan kemas menggunakan cat atau dakwat hitam yang kalis air. Langkah-langkah berikut hendaklah dipatuhi semasa menulis tanda pengenalan iaitu:-

8.1 Huruf-huruf dan nombor yang digunakan hendaklah berukuran lebih kurang 5 cm tinggi dan perkataan ringkas tidak digalakkan;

8.2 Peti, kotak, botol, pasu, dan seumpamanya yang mudah pecah hendaklah ditanda di bahagian atas, tepi atau kedua belah tepinya; dan

8.3 Tanda pengenalan yang terdahulu pada bekas atau kotak yang digunakan semula hendaklah dipadamkan.


9. Stok Tanpa Berbungkus

Sekiranya terdapat stok yang tidak boleh dibungkus, tindakan berikut hendaklah diambil:-

9.1 Pelekat bersimbol atau tag hendaklah dilekat atau diikatkan pada sekurang-kurangnya dua (2) unit stok tersebut;

9.2 Stok yang diikat atau dibalut menjadi satu hendaklah juga ditag atau dipelekatkan mengikut mana yang berkenaan; dan

9.3 Jika karung digunakan, tag hendaklah diikatkan di cepu karung.


10. Arahan Khas Pada Bungkusan

10.1 Bungkusan yang memerlukan perhatian khas semasa pengendalian, penyimpanan dan dalam perjalanan hendaklah dicatat atau dilekatkan dengan tanda atau arahan yang cukup besar dan mudah dilihat.

10.2 Bagi bungkusan mengandungi stok mudah terbakar, arahan hendaklah menggunakan simbol atau pelekat atau ditulis dengan warna putih di atas permukaan merah seperti contoh:-

AWAS	AWAS
	
BAHAYA	BAHAYA
MUDAH TERBAKAR	SANGAT MUDAH TERBAKAR BOLEH TERBAKAR		BOLEH TERBAKAR
PADA SUHU 	C	PADA SUHU 	C

SIMPAN DI TEMPAT	SIMPAN DI TEMPAT
YANG SELAMAT	YANG SELAMAT



10.3 Bagi bungkusan stok selain daripada stok di perkara 10.2, arahan hendaklah menggunakan simbol atau pelekat atau ditulis dengan warna merah di atas permukaan putih mengikut mana yang berkenaan seperti contoh berikut:-



		

BERAT

MENGKAKIS

RACUN




   TIMBANGAN SEBENAR.	KG







MUDAH PECAH

SIMPAN PADA SUHU .......OC

SIMPAN KERING










JANGAN GUNA
SIMPAN TEGAK



SIMPAN DINGIN

FORKLIFT		



11. Arahan Khas Pada Penghantaran

11.1 Penghantaran stok seberapa boleh dan praktik hendaklah dalam bekas- bekas atau bungkusan asalnya sepertimana yang diterima daripada pembekal. Bekas-bekas yang bertanda "Musnahkan selepas ianya dikosongkan" jangan digunakan semula. Bagaimanapun bekas-bekas yang telah dikenakan deposit hendaklah dipulangkan mengikut perjanjian.

11.2 Pegawai Stor hendaklah menyelia kerja-kerja mengendali dan memunggah serta menyemak bungkusan dengan merujuk kepada KEW.PS-9 yang diterima atau dihantar oleh agen penghantaran.

12. Kawalan 'Keluar-Masuk' Stok Guna Sama

12.1 Stok yang dikeluarkan bagi tujuan guna sama hendaklah disimpan semula ditempat atau lokasi tertentu setelah selesai penggunaannya.

12.2 Borang kawalan keluar masuk stok hendaklah disediakan mengikut format Kementerian/ Jabatan sebagai rekod penggunaan. Sekiranya stok ini tidak boleh digunakan atau tidak diperlukan dan mempunyai nilai jualan hendaklah dijual secara jualan sisa stok atau barang-barang terpakai.


13. Jualan Sisa Stok Terpakai

13.1 Sisa stok terpakai yang mempunyai nilai jualan atau hasil daripada lebihan pembelajaran, kajian, penyelidikan, penyelenggaraan, latihan, program dan pameran hendaklah dijual setelah mendapat kelulusan Ketua Jabatan.

13.2 Penjualan sisa stok terpakai hendaklah dilaksanakan seperti berikut:-

13.2.1 Penjualan sisa stok terpakai yang dikategorikan sebagai buangan terjadual di bawah Akta Alam Sekitar boleh dijual terus kepada mana-mana syarikat yang dilantik oleh Jabatan Alam Sekitar.

13.2.2 Bagi sisa stok terpakai yang bukan dikategorikan sebagai buangan terjadual, jualan terus boleh dibuat kepada mana-mana syarikat yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam bidang membeli barang lusuh (perlu permit) tertakluk kepada beratnya kurang daripada satu (1) ribu kilogram (1,000 kg).

13.3 Bagi sisa stok terpakai yang mempunyai permintaan tinggi di pasaran atau beratnya melebihi satu (1) ribu kilogram (1,000 kg) hendaklah mengikut proses pelupusan stok.

13.4 Hasil jualan hendaklah dikreditkan dalam Akaun Hasil Kerajaan.


14. Produk Yang Dihasilkan Melalui Stok

14.1 Produk yang dihasilkan bagi tujuan program latihan, kajian, penyelidikan dan seumpamanya hendaklah direkod menggunakan format yang disediakan oleh Kementerian/ Jabatan.

14.2 Produk yang dihasilkan melalui stok dan hendak didaftarkan sebagai aset atau stok Kerajaan perlu mematuhi syarat-syarat berikut:-

14.2.1 Mendapatkan kelulusan standard piawaian bagi Peralatan Mekanikal, Teknikal, Elektrik, Elektronik dan Perkakasan Komputer.

14.2.2 Mendapatkan kelulusan Ketua Jabatan bagi Peralatan selain Mekanikal, Teknikal, Elektrik, Elektronik dan Perkakasan Komputer seperti perabot, kraftangan dan lain-lain.

14.3 Produk yang dihasilkan melalui stok boleh dibuat jualan secara terus dengan mendapatkan kelulusan Ketua Jabatan mengikut harga yang ditetapkan oleh Jabatan.

14.4 Hasil jualan hendaklah dikreditkan dalam Akaun Hasil Kerajaan.




















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.5 Lampiran A




BORANG PERMOHONAN STOK (ANTARA STOR)
                     
KEW.PS-7 No. BPSS. : ..............................


Nama dan Alamat Stor Pemesan:Nama dan Alamat Stor Pengeluar:
Dilengkapkan Oleh Stor PemesanDilengkapkan Oleh Stor PengeluarBAHAGIAN BEKALAN KAWALAN DAN AKAUNBAHAGIAN SIMPANAN
No. Kod
Perihal Stok
 Kuantiti Dimohon
Catatan
Kuantiti Diterima
    Unit Pengukuran
Baki Sedia Ada Kuantiti DiluluskanHarga (RM)
Catatan
  Kuantiti DikeluarkanPembungkusaan
(Perlu/ Tidak Perlu)No. Borang Pembungkusan Stok (BPS)SeunitJumlahPemohon
............................... Nama Pegawai: Jawatan:
Jabatan: Tarikh:Pegawai Penerima
............................... Nama Pegawai: Jawatan:Jabatan: Tarikh:
(Dilengkapkan	setelah	stok diterima)Pegawai Pelulus
............................... Nama Pegawai: Jawatan:
Jabatan: Tarikh:Dikeluarkan dan Direkod oleh:
........................................
Nama Pegawai: Jawatan: Jabatan: Tarikh:NOTA: Ruangan Tandatangan Boleh Ditandatangani Pada Lampiran Terakhir Sahaja.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.5 Lampiran B






BORANG PERMOHONAN STOK (INDIVIDU KEPADA STOR)


KEW.PS-8
No. BPSI : ..........


PermohonanPegawai PelulusPerakuan PenerimaanNo. Kod
Perihal Stok Kuantiti Dimohon
CatatanBaki Sedia Ada Kuantiti Diluluskan
Catatan
Kuantiti Diterima
CatatanPemohon:Pegawai Pelulus:Pemohon/ Wakil:.
........................................ (Tandatangan)
........................................ (Tandatangan)
........................................ (Tandatangan)Nama	:Nama	:Nama	:Jawatan	:Jawatan	:Jawatan	:Tarikh	:Tarikh	:Tarikh	:


Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.5 Lampiran C




BORANG PEMBUNGKUSAN STOK (BPS)

KEW.PS-9
No. BPS.: ....................................





Bil.Nombor Permohonan (Rujuk KEW.PS-7)
Nombor Kod
Perihal Stok Kuantiti Dibungkus Maklumat Bungkusan  Maklumat Penghantaran
Diperiksa oleh:

....................................................
Nama: Jawatan: Tarikh:Dibungkus oleh:

....................................................
Nama: Jawatan: Tarikh:
Cap Jabatan:Diterima oleh:

.................................................
Nama: Jawatan: Tarikh:
Cap Jabatan:
Salinan 1 - Disimpan oleh Bahagian Bungkusan dan Penghantaran	Salinan 2 - Dimasukkan ke dalam peti atau kotak bungkusan	Salinan 3 - Dihantar terus kepada Pemohon

AM 6.6



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Pemeriksaan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.6 Verifikasi Stor	2
1. Objektif Verifikasi	2
2. Pelantikan Pemverifikasi Stor	2
3. Tempoh Pelantikan	2
4. Keanggotaan Pemverifikasi Stor	2
5. Tugas-Tugas Pemverifikasi Stor	3
6. Tanggungjawab Unit Pengurusan Aset	3
7. Pelarasan Stok	4
8. Mengambil Alih Tugas Stor	4
LAMPIRAN	5



TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN

AM 6.6 Verifikasi Stor


1. Objektif Verifikasi

Objektif verifikasi stor adalah seperti berikut:-

1.1 Memastikan ketepatan rekod dan fizikal stok;

1.2 Memastikan pelarasan stok diambil tindakan;

1.3 Memastikan stok usang atau tidak boleh guna atau rosak atau tidak bergerak atau hampir luput tempoh penggunaan diambil tindakan pelupusan; dan

1.4 Memastikan kehilangan stok diambil tindakan hapus kira.


2. Pelantikan Pemverifikasi Stor

Pegawai Pengawal atau Ketua Pengarah atau Pengerusi JKPAK Peringkat Kementerian/ Ibu Pejabat adalah bertanggungjawab melantik pegawai- pegawai yang sesuai untuk menjalankan Verifikasi Stor.


3. Tempoh Pelantikan

Pemverifikasi Stor dilantik berdasarkan nama dan jawatan atau jawatan sahaja untuk tempoh pelantikan tidak melebihi dua (2) tahun.


4. Keanggotaan Pemverifikasi Stor

Keanggotaan Pemverifikasi Stor hendaklah terdiri daripada:-

4.1 Sekurang-kurangnya dua (2) orang pegawai;

4.2 Pegawai tidak bertugas di stor yang diverifikasi;

4.3 Pegawai mempunyai pengetahuan atau berpengalaman dalam pengurusan stor; dan

4.4 Pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional serta Kumpulan Pelaksana Gred 19 ke atas atau yang setaraf.

5. Tugas-Tugas Pemverifikasi Stor

Tugas-tugas Pemverifikasi Stor adalah seperti berikut:-

5.1 Melaksanakan verifikasi mengikut program/ jadual yang ditetapkan oleh Unit Pengurusan Aset di Stor Pusat dan Stor Utama setahun sekali dalam tahun semasa bermula 1 Oktober dan berakhir pada 31 Disember;

5.2 Menentukan tiada berlaku sebarang transaksi stok semasa verifikasi dilaksanakan;

5.3 Memeriksa dan mengira baki fizikal stok secara seratus peratus (100%) dan membuat perbandingan dengan rekod di Kad Daftar Stok;

5.4 Menyediakan dan melengkapkan Borang Verifikasi Stor KEW.PS-10 (Lampiran A);

5.5 Membuat pengesahan dengan mencatatkan nama dan tarikh pada akhir transaksi di Kad Daftar Stok;

5.6 Melaporkan prestasi pengurusan stor secara keseluruhan dengan menyediakan dan melengkapkan Borang Penilaian Prestasi Pengurusan Stor KEW.PS-11 (Lampiran B); dan

5.7 Mengemukakan KEW.PS-10 dan KEW.PS-11 kepada Unit Pengurusan Aset.


6. Tanggungjawab Unit Pengurusan Aset

Tanggungjawab Unit Pengurusan Aset Kementerian/ Jabatan adalah seperti berikut:-

6.1 Mengurus pelantikan Pegawai Verifikasi;

6.2 Menyediakan jadual verifikasi stor untuk semua Stor Pusat dan Stor Utama;

6.3 Menyemak dan mengesahkan KEW.PS-10 dan KEW.PS-11 yang diterima daripada Pegawai Pemverifikasi;

6.4 Menyediakan Sijil Verifikasi Stor KEW.PS-12 (Lampiran C) dan Laporan Verifikasi Stor KEW.PS-13 (Lampiran D) untuk pengesahan Ketua Jabatan;

6.5 Memaklumkan kepada Ketua Jabatan hasil penemuan verifikasi stor; dan

6.6 Mengemukakan Salinan KEW.PS-10, KEW.PS-11 dan KEW.PS-12 kepada Ketua Jabatan untuk tindakan penambahbaikan termasuk pelarasan, pelupusan dan hapus kira.


7. Pelarasan Stok

7.1 Pelarasan Stok boleh dilaksanakan apabila:-

7.1.1 Terdapat kesilapan merekod samada kuantiti atau nilai pada Kad Daftar Stok; atau

7.1.2 Stok kurang atau susut disebabkan dipotong, ditimbang, dibancuh, bocor, sejat atau seumpamanya.

7.2 Stok hendaklah disenaraikan di dalam Penyata Pelarasan Stok KEW.PS-15 (Lampiran E) dan dikemukakan untuk kelulusan Ketua Jabatan.

7.3 Setelah mendapat kelulusan Ketua Jabatan, Pegawai Stor hendaklah mengemaskini kuantiti atau nilai pada Baki Akhir di Kad Daftar Stok.


8. Mengambil Alih Tugas Stor

Apabila berlaku pertukaran di antara Pegawai Stor tindakan berikut hendaklah diambil:-

8.1 Menyedia Perakuan Ambil Alih KEW.PS-16 (Lampiran F) dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh mengambil alih stor;

8.2 Membuat semakan di Kad Daftar Stok secara seratus peratus (100%) bagi memastikan baki stok adalah sama dengan fizikal stok;

8.3 Perakuan Ambil Alih KEW.PS-16 hendaklah disediakan dan ditandatangani oleh kedua-dua pegawai berkenaan dengan disahkan oleh Ketua Jabatan; dan

8.4 Pegawai Stor yang mengambil alih tugas stor hendaklah melakukan tindakan pelarasan stok jika terdapat stok lebih atau kurang.

























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.6 Lampiran A





BORANG VERIFIKASI STOR TAHUN ............
(Diisi oleh Pegawai Pemverifikasi)

Kementerian/Jabatan: .......................................................................................
Bahagian	: ........................................................................................
Nama Stor	: ........................................................................................


                   KEW.PS-10 No. Rujukan:..........................



MAKLUMAT STOK DI KEW.PS-3KUANTITI STOKSTATUS STOK

CatatanNo. Kod
Perihal Stok
Kuantiti Stok
Fizikal StokPerbezaan (+/-)
A
B
C
D
E
F
PEGAWAI VERIFIKASI 1PEGAWAI VERIFIKASI 2PENGESAHAN PEGAWAI ASET


Tandatangan:


Tandatangan:


Tandatangan:Nama:Nama:Nama:Jawatan:Jawatan:Jawatan:Jabatan:Jabatan:Tarikh:Tarikh:Tarikh:

M.S. 6/14



Nama Stor:


BORANG PENILAIAN PRESTASI PENGURUSAN STOR BAGI TAHUN .......

KEW.PS-11




PENEMUAN DAN ULASAN
BIL	KRITERIA	SKALA PRESTASI


1.	ORGANISASI STORTB123451.1 Carta Organisasi1.2 Pelan Lantai Stor1.3 Pelantikan(a) Pegawai Stor(b) Pegawai Pelulus(c) Pegawai Penerima2.	KESELAMATAN DAN KEBERSIHAN2.1 Keselamatan(a) Lokasi Kedudukan Stor(b) Pengurusan Kunci Stor(c) Peralatan Keselamatan Yang Sesuai2.2 Kawalan Kebakaran(a) Alat Pemadam Api(b) Penunjuk Arah dan Tanda-tanda
Keselamatan(c) Penanda Arah Keluar Masuk(d) Latihan Kebakaran2.3 Kebersihan(a) Kebersihan Stor(b) Kawalan Pencegahan Serangga


3. KAWALAN STOK (PEMATUHAN)
(a) Paras Stok
(b) Kumpulan Stok
(c) Kadar Pusingan Stok


4. PROSES MEREKOD
(a) Ketepatan Rekod
(b) Penggunaan Sistem Sepenuhnya.

5. PROSES PENYIMPANAN
(a) Kod Lokasi Stok
(b) Label Lokasi
(c) Sistem MDKD
(d) Kesesuaian Tempat Penyimpanan Stok

6. PROSES PENGELUARAN
(a) Sistem MDKD
(b) Kelulusan Pengeluaran

7. PENEMUAN VERIFIKASI
(a) Usang
(b) Tidak Aktif
(c) Rosak
(d) Hilang
(e) Tidak diperlukan
(f) Luput tempoh

8. PROSES PELUPUSAN
(a) Pematuhan Kuasa Melulus
(b) Tempoh Tindakan Pelupusan
(c) Sijil Pelupusan

9. PROSES HAPUS KIRA
(a) Pematuhan Kuasa Melulus
(b) Tempoh Penyediaan Laporan Awal
(c) Tempoh Penyediaan Laporan Akhir
(d) Sijil Hapus Kira

10. LATIHAN
(a) Menghadiri Kursus Tatacara Pengurusan Stor
(b) Menghadiri Kursus Sistem Pengurusan StorJUMLAHJUMLAH
KESELURUHAN

Tahap Penilaian (%) = JUMLAH KESELURUHAN
(Bil. Perkara Yang Disemak x 5)

x  100



Disediakan Oleh Pegawai Pemverifikasi Stor :




Nama Pemverifikasi 1:
Jawatan :
Tarikh : Kementerian/Jabatan :

Nama Pemverifikasi 2:
Jawatan : Tarikh :
Kemenerian/Jabatan:





Ulasan Ketua Jabatan :


PERKIRAAN MARKAH
Tahap Prestasi	:
TAHAPCemerlangSangat BaikBaikSederhanaRendahTBSKOR54321Tidak Berkenaan
Tahap Penilaian	:
TAHAPCemerlangSangat BaikBaikSederhanaRendahSKOR90% ke atas80%-89%65%-79%50%-64%49% ke bawah
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.6 Lampiran C



KEW.PS-12
SIJIL VERIFIKASI STOR BAGI TAHUN...........





Adalah disahkan bahawa 	di
(Kategori Stor)


(Jabatan/Bahagian/PTJ)
telah dilaksanakan verifikasi stor dan telah mendapat markah seperti berikut:-


a) Pelaksanaan Verifikasi Stor : 	%
b) Prestasi Penilaian Stor : 	%




Nama Ketua Jabatan	:.................................................................. Jawatan	:.......................................................................
Tarikh	:..................................................................
























M.S. 11/14

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.6 Lampiran D


KEW.PS-13
LAPORAN VERIFIKASI STOR
TAHUN .................



KEMENTERIAN/ JABATAN

KATEGORI STOR
JUMLAH KUANTITI STOK
PERATUSAN DIVERIFIKASI (%)
(c) = [(b)/(a)]x100
JUMLAH STOK
KESELURUHAN
(a)
DIVERIFIKASI
(b)
    TIDAK DIVERIFIKASI
A
B
C
D
E
FJIM IBU PEJABATPUSAT30015015050%70JUMLAH KESELURUHAN


PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan A: Usang,B: Rosak,C: Tidak Aktif,D: Tidak Diperlukan,E: Luput Tempoh F: Hilang

M.S. 12/14

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.6 Lampiran E

KEW.PS-15
BORANG PELARASAN STOK

Kementerian/ Jabatan:
Kategori Stor:




No.Kod

Perihal Stok


  Tarikh Penemuan
Baki di Kad Daftar Stok (a)
Baki Fizikal (b)Perbezaan (+/-)
(b)-(a)


Justifikasi
Kelulusan Ketua Jabatan
(Lulus/ Tidak Lulus)
Kuantiti
Nilai (RM)
Kuantiti
Nilai (RM)
Kuantiti
Nilai (RM)

Disediakan oleh:
Disahkan Oleh:

...............................................................
(Tandatangan Pegawai Stor)
.............................................................
(Tandatangan Ketua Jabatan)
Nama:Nama:Jawatan:Jawatan:JabatanJabatan:Tarikh:Tarikh:




M.S. 13/14

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.6 Lampiran F





Kementerian/ Jabatan: Bahagian:
Nama Stor:



PERAKUAN AMBIL ALIH STOR


KEW.PS-16


DIISI OLEH PEGAWAI YANG MENYERAHKAN TUGASDIISI OLEH PEGAWAI YANG MENGAMBIL ALIH
No. Kad Kawalan Stok

Perihal StokKuantiti StokKuantiti Stok

CATATANBaki di Kad Kawalan Stok
Fizikal Stok
Perbezaan (+/-)Baki di Kad Kawalan Stok
Fizikal Stok
Perbezaan (+/-)JUMLAH

Tandatangan:

Tandatangan:Nama Pegawai:Nama Pegawai:Nama Jawatan:Nama Jawatan:Tarikh:Tarikh:
DISAHKAN OLEH:
.........................................................
(Tandatangan Ketua Jabatan)
Nama: Jawatan: Tarikh:
ULASAN: (TINDAKAN*/ TANPA TINDAKAN)
*TINDAKAN - PELARASAN/ HAPUS KIRA
Nota: Ruang Tandatangan boleh di lampiran terakhir.






M.S. 14/14

AM 6.7



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Keselamatan Dan Kebersihan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.7 Keselamatan Dan Kebersihan	2
1. Langkah-Langkah Keselamatan	2
2. Kawalan Keselamatan Stor	2
3. Kawalan Kebakaran	3
4. Kebersihan	3

TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN

AM 6.7 Keselamatan Dan Kebersihan


1. Langkah-Langkah Keselamatan

Langkah-langkah Keselamatan yang perlu dilaksanakan adalah seperti berikut:-

1.1 Keselamatan dan kebersihan stor hendaklah sentiasa diberi perhatian oleh Ketua Jabatan dengan mematuhi Arahan Keselamatan Kerajaan.

1.2 Stor hendaklah mempunyai sistem kawalan keselamatan yang sesuai, mencukupi dan berkesan bagi memastikan keselamatan stor dan stok terpelihara.

1.3 Stor hendaklah terhindar daripada bahaya banjir atau bahang matahari dan juga selamat daripada ancaman makhluk perosak.

1.4 Ketua Jabatan hendaklah menyediakan ruang pejabat yang sesuai bagi Pegawai Stor dan lokasinya berhampiran dengan stor.

1.5 Stor hendaklah mempunyai sistem peredaran udara seperti pemasangan alat penghawa dingin, exhaust fan atau kipas angin.

1.6 Stor hendaklah digunakan untuk menyimpan stok barang-barang belum guna dan tidak dijadikan tempat penyimpanan barang-barang rosak, usang dan sebagainya.

1.7 Penyelenggaraan stor dan stok hendaklah dilaksanakan dari semasa ke semasa.


2. Kawalan Keselamatan Stor

Kawalan keselamatan stor yang perlu diwujudkan adalah seperti berikut:-

2.1 Bangunan stor seberapa boleh hendaklah ditempatkan secara berasingan daripada bangunan lain untuk mewujudkan sistem keselamatan yang sempurna dan berkesan.

2.2 Sistem keselamatan yang sesuai adalah bergantung kepada keperluan dan kesesuaian penempatan Stor Pusat, Stor Utama dan Stor Unit dengan mematuhi ciri-ciri berikut:-

2.2.1 sekeliling kawasan stor hendaklah dipagar;

2.2.2 kawalan 24 jam oleh Pengawal Keselamatan;

2.2.3 pemasangan lampu-lampu limpah (flood lights) pada waktu malam;

2.2.4 pemasangan alat-alat amaran (sistem penggera);

2.2.5 tanda-tanda keselamatan di tempat-tempat tertentu;

2.2.6 penggunaan pas kebenaran keluar masuk; dan

2.2.7 peraturan penjagaan dan penyimpanan kunci mematuhi Arahan Keselamatan Kerajaan yang berkuat kuasa.


3. Kawalan Kebakaran

Kawalan kebakaran yang perlu diwujudkan adalah seperti berikut:-

3.1 Stor perlu dilengkapkan dengan sistem kawalan kebakaran yang sesuai dan memadai seperti fire alarm, smoke detector, water sprinkler dan lain-lain;

3.2 Alat-alat pemadam api seperti fire extinguisher dan hose reel perlu ditempatkan di kawasan strategik dan diperiksa oleh Jabatan Perkhidmatan Bomba dan Penyelamat mengikut peraturan yang berkuat kuasa;

3.3 Mempamerkan pelan lantai yang menunjukkan arah keluar masuk dan pemasangan tanda KELUAR (EXIT);

3.4 Mempamerkan tanda-tanda amaran seperti "Dilarang Merokok", "Mudah Terbakar" dan sebagainya;

3.5 Ketua Jabatan hendaklah merujuk kepada Jabatan Perkhidmatan Bomba dan Penyelamat bagi mendapatkan pandangan dan nasihat dalam mematuhi kawalan kebakaran; dan

3.6 Mengaturkan latihan mengawal kebakaran kepada Pegawai- Pegawai Stor.


4. Kebersihan

4.1 Ketua Jabatan hendaklah memastikan stor sentiasa bersih supaya kualiti stok terjamin.

4.2 Kawalan pencegahan serangga perosak hendaklah dilaksanakan secara berkala.

AM 6.8



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Pindahan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR	2
AM 6.8 Pindahan	2
1. Tafsiran	2
2. Objektif	2
3. Tempoh Pendaftaran Pindahan Stok	2
4. Permohonan Pindahan Stok	2
5. Tatacara Pindahan Stok	3
6. Laporan Pindahan Stok	3
LAMPIRAN	4

TATACARA PENGURUSAN STOR
AM 6.8 Pindahan

1. Tafsiran

Pindahan bermaksud proses untuk memindahkan stok antara Stor Pusat atau Stor Utama Jabatan dengan Stor Pusat atau Stor Utama Jabatan yang lain. Contohnya stok di Stor Utama Jabatan Akauntan Negara dipindahkan kepada Stor Utama Jabatan Penilaian Dan Perkhidmatan Harta atau stok di Stor Pusat Jabatan Penjara Malaysia kepada Stor Utama Jabatan Pendidikan Negeri Melaka.


2. Objektif

Pindahan stok adalah bertujuan untuk:-

2.1 Memastikan penggunaan stok secara optimum;

2.2 Menjimatkan perbelanjaan Kerajaan; dan

2.3 Membolehkan pemilik baru mengguna pakai stok tersebut.


3. Tempoh Pendaftaran Pindahan Stok

Setiap stok hendaklah didaftarkan dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh pengesahan penerimaan.


4. Permohonan Pindahan Stok

4.1 Pindahan Stok hendaklah berdasarkan kepada permohonan daripada PTJ dengan menggunakan Borang Pindahan Stok KEW.PS-17 (Lampiran A).

4.2 Ketua Jabatan hendaklah mempertimbangkan permohonan pindahan di KEW.PS-17.

5. Tatacara Pindahan Stok

Kementerian/	Jabatan	hendaklah	mengambil	langkah-langkah	seperti berikut:-

5.1 Stor yang bercadang untuk memindahkan stok kepada stor lain, boleh memaklumkan kepada mana-mana jabatan melalui portal atau kaedah- kaedah yang bersesuaian setelah mendapat kelulusan Ketua Jabatan.

5.2 Permohonan daripada stor hendaklah menggunakan Borang Pindahan Stok KEW.PS-17 (Lampiran A).

5.3 Pegawai Pelulus di Stor Pemberi hendaklah mempertimbangkan permohonan pindahan di KEW.PS-17.

5.4 Stor Pemohon hendaklah mengambil stok yang telah diluluskan di KEW.PS-17 dan sesalinan KEW.PS-17 di Stor Pemberi.

5.5 Stor Pemberi hendaklah mengemaskini Daftar Stok KEW.PS-3 bagi stok yang dipindahkan dengan perkataan

"DIPINDAHKAN, KEPADA .......................... dan ditarikhkan	"

5.6 Stor Penerima hendaklah mendaftarkan semula stok tersebut di KEW.PS-3 dan mengemas kini KEW.PS-4.


6. Laporan Pindahan Stok

Laporan Pindahan Stok KEW.PS-18 (Lampiran B) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

6.1 Pegawai Stor mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

6.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua Stor Pusat dan Stor Utama di bawahnya dan mengemukakan kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

6.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Kedudukan Stok dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.8 Lampiran A


KEW.PS-17
No. Permohonan : ..........

BORANG PINDAHAN STOK




 No Kod
Perihal Stok    Unit PengukuranJumlah Nilai Stok
(RM)
 Kuantiti Dimohon
Kuantiti Dilulus
Catatan



........................................ (Tandatangan Pemohon)
Nama	: Jawatan : Kem./ Jab. : Tarikh	:

........................................ (Tandatangan Pelulus
Nama	: Jawatan : Kem./ Jab. : Tarikh	:Dengan ini saya menyerahkan stok yang dinyatakan di atas.Dengan ini saya menerima stok yang dinyatakan di atas.
........................................ (Tandatangan Penyerah)
........................................ (Tandatangan Penerima)Nama	:Nama	:Jawatan :Jawatan :Kem./ Jab. :Kem./ Jab. :Tarikh	:Tarikh	:
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.8 Lampiran B



KEW.PS-18

LAPORAN PINDAHAN STOK BAGI TAHUN ..............




TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN











M.S. 6/6

AM 6.9



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Pelupusan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA


KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.9 Pelupusan	2
1. Objektif	2
2. Justifikasi Pelupusan	2
3. Kuasa Melulus Pelupusan	3
4. Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)	3
5. Borang Pelupusan Stok KEW.PS-20	4
6. Tatacara Pelupusan Oleh Kementerian Atau Jabatan	5
7. Tempoh Tindakan Pelupusan	5
8. Pelanjutan Tempoh	6
9. Pinda Kaedah Pelupusan	6
10. Kaedah-Kaedah Pelupusan	6
11. Kaedah Pelupusan Secara Jualan	7
12. Kaedah Pelupusan Secara Buangan Terjadual (E-Waste) Dan Sisa Pepejal	19
13. Kaedah Pelupusan Secara Jualan Sisa	20
14. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Barang atau Perkhidmatan	21
15. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Beli	22
16. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Ganti	23
17. Kaedah Pelupusan Secara Hadiah	23
18. Kaedah Pelupusan Secara Serahan	24
19. Kaedah Pelupusan Secara Musnah	24
20. Kaedah-Kaedah Lain Pelupusan	25
21. Pelupusan Melalui Kontrak Pusat	26
22. Tindakan Semasa Melaksanakan Pelupusan	26
23. Tanggungjawab Urus Setia Pelupusan	26
24. Laporan Pelupusan Stok	27
25. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pelupusan	27
LAMPIRAN	31




TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN

AM 6.9 Pelupusan

1. Objektif

Pelupusan stok bertujuan untuk :-

1.1 Memastikan agensi Kerajaan tidak menyimpan stok yang rosak, luput tempoh penggunaan, tidak boleh digunakan, tidak diperlukan, tidak bergerak atau melebihi keperluan;

1.2 Menjimatkan ruang simpanan;

1.3 Memastikan pelupusan boleh menjana hasil kepada Kerajaan; dan

1.4 Memastikan kaedah pelupusan yang dipilih bersifat mesra alam dan lestari.


2. Justifikasi Pelupusan

Stok boleh dilupuskan berdasarkan justifikasi berikut:-

2.1 Usang;

2.2 Rosak dan tidak boleh digunakan;

2.3 Luput tempoh penggunaan;

2.4 Tidak lagi diperlukan oleh Jabatan;

2.5 Perubahan teknologi; dan

2.6 Melebihi keperluan.



3. Kuasa Melulus Pelupusan

3.1 Kuasa untuk meluluskan pelupusan adalah tertakluk kepada seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 yang berkuat kuasa.

3.2 Pegawai-pegawai yang diwakilkan kuasa di bawah akta ini hanya boleh meluluskan mengikut nilai yang telah ditetapkan dan tidak boleh mewakilkan kuasa selanjutnya kepada mana-mana pegawai lain.

3.3 Permohonan pelupusan untuk kelulusan Perbendaharaan Malaysia hendaklah dikemukakan melalui Unit Pengurusan Aset Jabatan dan Kementerian.


4. Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)

4.1 Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP) hendaklah dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat Jabatan menggunakan Surat Lantikan Lembaga Pemeriksa Pelupusan Stok KEW.PS-19 seperti di Lampiran A untuk membuat pemeriksaan ke atas stok yang hendak dilupuskan.

4.2 Ketua Perwakilan/ Jabatan di negara berkenaan boleh melantik pegawai- pegawai yang sesuai sebagai LPP bagi pelupusan stok di luar negara.

4.3 LPP dilantik di atas nama jawatan dan tempoh pelantikan tidak melebihi dua (2) tahun. Keanggotaan LPP hendaklah terdiri daripada:-

4.3.1 Sekurang-kurangnya dua (2) orang pegawai yang tidak terlibat secara langsung dalam pengurusan stor berkenaan;

4.3.2 Pegawai mempunyai kepakaran memeriksa stok jika perlu;

4.3.3 Pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional (P&P) dan Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas atau yang setaraf. Sekiranya di Jabatan berkenaan tiada pegawai Kumpulan P&P maka kedua-dua pegawai yang menganggotai LPP tersebut boleh dilantik di kalangan pegawai Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas; dan

4.3.4 Pegawai daripada Kementerian atau Jabatan di bawah Pegawai Pengawal yang sama atau dari Kementerian atau Jabatan lain boleh dilantik jika perlu.



4.4 Tugas-Tugas Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)

Tugas-tugas Lembaga Pemeriksa Pelupusan adalah seperti berikut:-

4.4.1 Memaklumkan tarikh pemeriksaan kepada Kementerian atau Jabatan;

4.4.2 Memeriksa stok dan rekod yang berkaitan dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh diarahkan oleh Jabatan;

4.4.3 Memastikan segala maklumat sulit dan rahsia dalam stok yang hendak dilupuskan telah dikeluarkan;

4.4.4 Memastikan	Stok	Keselamatan	dilupuskan	mengikut	Akta/ Peraturan pihak berkuasa yang berkenaan;

4.4.5 Melengkapkan KEW.PS-20 di ruangan:-

(a) Nyatakan keadaan stok dengan jelas; dan

(b) Syor kaedah pelupusan dan justifikasi.

4.4.6 Menandatangani	KEW.PS-20	dan	mengemukakan	kepada Jabatan.


5. Borang Pelupusan Stok KEW.PS-20

Borang Pelupusan Stok KEW.PS-20 (Lampiran B) hendaklah disediakan seperti berikut:-

5.1 KEW.PS-20 hendaklah disediakan oleh Kementerian atau Jabatan/ PTJ yang bercadang untuk melaksanakan pelupusan;

5.2 Semua stok yang dicadangkan untuk pelupusan hendaklah disenaraikan di KEW.PS-20;

5.3 KEW.PS-20 boleh disediakan secara bersekali atau berasingan mengikut kepada jenis stok atau nilai perolehan stok;

5.4 Maklumat-maklumat berkenaan stok yang dicadangkan untuk dilupuskan boleh merujuk kepada Daftar Stok atau dokumen-dokumen rujukan lain; dan



5.5 KEW.PS-20 hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Kementerian/ Jabatan selepas Lembaga Pemeriksa Pelupusan membuat pemeriksaan ke atas stok dan melengkapkan maklumat di KEW.PS-20.


6. Tatacara Pelupusan Oleh Kementerian Atau Jabatan

Tindakan yang perlu diambil oleh Kementerian atau Jabatan untuk melupuskan stok adalah seperti berikut:-

6.1 Mengenalpasti stok yang hendak dilupuskan;

6.2 Mengemukakan KEW.PS-20 kepada Urus Setia Pelupusan selepas LPP membuat pemeriksaan, melengkapkan dan menandatangani KEW.PS-20;

6.3 Mengemukakan permohonan pelupusan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Ibu Pejabat Jabatan dan Kementerian;

6.4 Melaksanakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan;

6.5 Menyediakan Sijil Pelupusan Stok KEW.PS-22 (Lampiran D) untuk dikemukakan kepada Kuasa Melulus berserta dokumen sokongan seperti berikut:-

6.5.1 Surat Akuan Penerimaan bagi stok yang dilupuskan melalui kaedah hadiah atau pindahan;

6.5.2 Salinan resit jualan bagi stok yang dilupuskan melalui kaedah jualan;

6.5.3 Salinan resit jualan/ Borang Akuan Penerimaan bagi Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal; dan

6.5.4 Sijil Penyaksian Pemusnahan Stok KEW.PS-21 (Lampiran C)
bagi stok yang dilupuskan melalui kaedah musnah.

6.6 Mengemaskini rekod KEW.PS-3 dan KEW.PS-4.


7. Tempoh Tindakan Pelupusan

Tindakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan hendaklah dilaksanakan dalam tempoh enam (6) bulan dari tarikh kelulusan.



8. Pelanjutan Tempoh

Permohonan melanjutkan tempoh pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus dua (2) minggu sebelum tamat tempoh kelulusan pelupusan yang pertama. Pelanjutan hanya dibenarkan sekali sahaja bagi tempoh tidak melebihi satu (1) bulan.


9. Pinda Kaedah Pelupusan

Permohonan untuk meminda kaedah pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus sebelum tamat tempoh kelulusan pelupusan. Kuasa Melulus hendaklah memberi kelulusan untuk tempoh tiga (3) bulan dari tarikh kelulusan pinda kaedah kepada Kementerian atau Jabatan. Sekiranya tempoh pelupusan telah tamat, kelulusan adalah terbatal dan permohonan baru hendaklah dikemukakan. Permohonan untuk meminda kaedah pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus.


10. Kaedah-Kaedah Pelupusan

Dalam urusan pelupusan stok, kriteria pulangan hasil hendaklah sentiasa diberi perhatian. Bagi mencapai tujuan ini, Kuasa Melulus hendaklah meluluskan kaedah pelupusan yang sesuai untuk dilaksanakan dan paling menguntungkan Kerajaan. Kaedah pelupusan adalah seperti berikut:-

10.1 Jualan secara:-

10.1.1 Tender;

10.1.2 Sebut Harga; dan

10.1.3 Lelong.

10.2 Buangan Terjadual (E-Waste) dan Sisa Pepejal;

10.3 Jualan Sisa;

10.4 Tukar Barang atau Perkhidmatan;

10.5 Tukar Beli;

10.6 Tukar Ganti;

10.7 Hadiah;



10.8 Serahan; dan

10.9 Musnah.


11. Kaedah Pelupusan Secara Jualan

11.1 Tender

11.1.1 Had Nilai Tender

Tender hendaklah dipelawa bagi nilai semasa satu stok atau secara agregatnya melebihi RM500,000.00 pada satu-satu masa.

11.1.2 Dokumen Tender

(a) Kenyataan Tawaran Tender Pelupusan Stok KEW.PS-23 (Lampiran E);
(b) Borang Tender Pelupusan Stok KEW.PS-24 (Lampiran F); dan
(c) Jadual Tender Pelupusan Stok KEW.PS-25 (Lampiran G).

11.1.3 Tatacara Menguruskan Tender

(i) Tender hendaklah dipelawa dengan menggunakan Kenyataan Tawaran Tender Pelupusan Stok KEW.PS-23;

(ii) Kenyataan tender jualan stok seperti di KEW.PS-23 hendaklah diiklankan melalui sekurang-kurangnya satu (1) akhbar harian utama Bahasa Melayu. Bagi tender jualan stok di luar negara, hendaklah diiklankan dengan butiran yang bersesuaian melalui sekurang-kurangnya satu akhbar harian tempatan utama. Tender juga boleh dipaparkan dalam laman sesawang Kementerian/ Jabatan masing- masing;

(iii) Masa yang secukupnya hendaklah diberi bagi membolehkan petender mengkaji tawaran dan membuat persediaan bagi semua tender. Untuk tujuan ini, tarikh tender ditutup hendaklah sekurang-kurangnya empat belas (14) hari dari tarikh dokumen tender dijual;

(iv) Tender boleh disertai oleh syarikat atau orang perseorangan dengan menggunakan KEW.PS-24. Urusetia Pelupusan tidak dibenarkan menyertai tender;




(v) Harga simpanan adalah berdasarkan nilai di KEW.PS-20;

(vi) Tawaran harga dikemukakan menggunakan sampul berlakri dan dimasukkan ke dalam peti tender Jabatan pada atau sebelum tarikh dan waktu tutup yang ditetapkan. Tender yang lewat diterima tidak boleh dipertimbangkan;

(vii) Jika tawaran-tawaran lain terlalu rendah, tender boleh dipelawa semula;

(viii) Sekiranya tiada sebarang tawaran yang diterima, tender boleh dipelawa semula atau mohon pinda kaedah pelupusan daripada Kuasa Melulus; dan

(ix) Dalam memproses tender, Pegawai Pengawal hendaklah memastikan bahawa beliau sendiri atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan tender tidak mempunyai sebarang kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak mengenai tender itu. Jika Pegawai Pengawal atau pegawai- pegawai lain yang menguruskan tender mempunyai apa-apa kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak, Pegawai Pengawal atau pegawai-pegawai lain berkenaan hendaklah mengisytiharkan kepentingan tersebut secara bertulis dan menarik diri daripada menguruskan tender itu. Pengisytiharan bertulis ini hendaklah disertakan bersama jadual dan analisis tender kepada Lembaga Perolehan.

11.1.4 Tempoh Sah Laku Tender

Tempoh sah laku tender adalah sembilan puluh (90) hari bagi tender tempatan atau satu ratus dua puluh (120) hari bagi tender antarabangsa bermula dari tarikh tender ditutup. Sekiranya pelanjutan tempoh sah laku tawaran tender diperlukan, pelanjutan hendaklah dibuat sebelum tarikh tempoh sah laku tamat dengan kelulusan Pengerusi Lembaga Perolehan Agensi atau Kuasa Melulus Pelupusan.

11.1.5 Deposit Tender

Deposit tender sebanyak 10% daripada harga tawaran tertakluk kepada maksimum RM10,000 hendaklah disertakan bersama tawaran. Deposit tender hendaklah diuruskan seperti berikut:-



(a) Dibuat dalam bentuk Wang Pos/ Draf Bank/ Jaminan Bank daripada bank yang berlesen dan diakaunkan selaras Arahan Perbendaharaan.

(b) Deposit tender bagi petender yang berjaya hendaklah diselaraskan dengan harga jualan stok.

(c) Bagi petender yang menyertai tawaran tetapi tidak berjaya, deposit hendaklah dikembalikan sebaik sahaja tawaran tender tersebut disetuju terima oleh petender yang berjaya atau selepas tamatnya tempoh sahlaku tender, mengikut mana yang terdahulu.

(d) Deposit tender akan dirampas sekiranya syarat dalam pelawaan tender telah ditetapkan bahawa petender yang enggan menandatangani sesuatu kontrak selepas tendernya disetuju terima atau menarik balik tendernya sebelum keputusan dibuat atau gagal mengambil stok mengikut tempoh yang ditetapkan di dalam syarat tender.

11.1.6 Pembukaan Tawaran Tender

(a) Keahlian Jawatankuasa Pembukaan Tender

(i) Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang pegawai, di mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional atau setaraf. Sekiranya Bahagian/ Unit berkenaan kekurangan pegawai, pelantikan boleh dibuat di kalangan pegawai daripada Bahagian/ Unit lain dalam Agensi tersebut.

(ii) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan tender.

(b) Tugas Jawatankuasa Pembukaan Tender

Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah memastikan perkara-perkara yang dinyatakan di bawah dilaksanakan dengan sempurna:-

(i) Peti tawaran dibuka secepat mungkin selepas tender ditutup;



(ii) Setiap tawaran tender yang diterima, dibuka dan disemak nombor siri dengan rekod penjualan dokumen;

(iii) Nombor kod hendaklah diberi untuk setiap dokumen dan senarai harga serta ditandatangani ringkas;

(iv) Lembaran yang menyatakan harga dan apa-apa pindaan yang terdapat dalam tawaran tender hendaklah ditandatangani ringkas;

(v) Menyenaraikan semua tawaran yang diterima dengan menggunakan Jadual Tender Pelupusan Stok KEW.PS-25. KEW.PS-25 hendaklah ditandatangani dan dipamerkan di papan kenyataan. Bagi tender yang melibatkan keselamatan Kementerian atau Jabatan tidak diwajibkan mempamerkan jadual tersebut; dan

(vi) Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah mengemukakan Jadual Tender bersama-sama dengan dokumen-dokumen tawaran kepada Urus Setia Tender berkenaan.

11.1.7 Penilaian Tender

(a) Keahlian Jawatankuasa Penilaian Tender

(i) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Penilaian Tender hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan tender; dan

(ii) Jawatankuasa Penilaian Tender hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang pegawai, di mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional atau setaraf.

(b) Proses penilaian tender hendaklah disiapkan dan dilaksanakan seboleh-bolehnya tidak melebihi tempoh tiga puluh (30) hari dari penilaian tender dikemukakan kepada Jawatankuasa Penilaian.

(c) Laporan Penilaian hendaklah ditandatangani oleh semua Ahli Jawatankuasa.



11.1.8 Perakuan Tender

(a) Ketua Jabatan hendaklah membuat perakuan kepada Lembaga Perolehan Agensi sedia ada berdasarkan Laporan Penilaian Tender. Perakuan hendaklah berdasarkan tawaran harga yang tertinggi.

(b) Urusetia Tender hendaklah menyediakan Kertas Taklimat Tender untuk pertimbangan LPA.

(c) Perakuan hendaklah disertakan dengan salinan iklan tender, jadual pembukaan tender dan dokumen-dokumen lain yang berkaitan.

11.1.9 Pertimbangan dan Keputusan Lembaga Perolehan

(a) Lembaga Perolehan Agensi (LPA) sedia ada hendaklah menimbang tender-tender dan memilih tawaran yang tertinggi.

(b) Dalam memilih tawaran yang tertinggi, LPA hendaklah memastikan harga tawaran yang diterima tidak kurang daripada 70% harga simpanan. Sekiranya harga tawaran kurang daripada 70% harga simpanan, LPA boleh menimbangkan untuk menerima tawaran tersebut berdasarkan justifikasi yang kukuh atau mempelawa semula tender.

(c) Urusetia LPA hendaklah merekodkan segala keputusan penting seperti nombor tender, tarikh keputusan tender, nama/ kod petender yang berjaya, harga tawaran, sebab- sebab penerimaan/ penolakan dan sebagainya.

(d) Urusetia LPA hendaklah mendapatkan tandatangan Ahli LPA sebaik sahaja keputusan dibuat.

(e) Keputusan muktamad LPA hendaklah dipamerkan di papan kenyataan jabatan dengan menyatakan nama syarikat yang berjaya dan harga tawaran secepat mungkin selepas Surat Setuju Terima (SST) dikeluarkan/ ditandatangani dan dikembalikan dan disiarkan di dalam laman web agensi masing-masing.



(f) Dalam keadaan dimana SST telah dikeluarkan kepada petender yang berjaya dipilih dan petender berkenaan menolak tawaran berkenaan atau tidak mengembalikan SST dalam tempoh yang ditetapkan, maka perkara ini hendaklah dimaklumkan kepada LPA untuk memilih petender lain dalam tempoh sah laku tender.

11.1.10 Pembatalan Tender

Sebarang pembatalan tender hendaklah mendapat kelulusan Pengerusi LPA yang berkenaan dan dimaklumkan kepada LPA dengan menyatakan sebab-sebab pembatalan.

11.2 Sebut Harga

11.2.1 Had Nilai Sebut Harga

Sebut Harga hendaklah dipelawa bagi nilai semasa satu stok atau secara agregatnya tidak lebih RM500,000.00 pada satu-satu masa.

11.2.2 Dokumen Sebut Harga

(a) Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Stok KEW.PS- 26 (Lampiran H);

(b) Borang Sebut Harga Pelupusan Stok KEW.PS-27 (Lampiran I); dan

(c) Jadual Sebut Harga Pelupusan Stok KEW.PS-28 (Lampiran J).

11.2.3 Tatacara Menguruskan Sebut Harga

(a) Sebut harga hendaklah dipelawa sekurang-kurangnya kepada lima (5) syarikat atau orang perseorangan. Walau bagaimanapun sebut harga bagi jualan sisa hendaklah dipelawa daripada syarikat dan tidak dibenarkan kepada orang perseorangan;

(b) Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Stok hendaklah seberapa boleh disebarkan secara meluas dengan menggunakan borang KEW.PS-26. Sebut Harga juga boleh dipaparkan dalam laman sesawang Kementerian atau Jabatan masing-masing;



(c) Pelawaan sebut harga bagi jualan stok hendaklah menggunakan Borang Sebut Harga Pelupusan Stok KEW.PS-27;

(d) Kementerian atau Jabatan hendaklah mempamerkan Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Stok Kerajaan KEW.PS-26 di papan kenyataan awam Kementerian/ Jabatan masing-masing, selain daripada mempelawa sebut harga kepada penyebut harga yang telah dikenal pasti;

(e) Tempoh sebut harga hendaklah sekurang-kurangnya tujuh
(7) hari berturut-turut dan pemberitahuan sebut harga hendaklah sentiasa dipamerkan di papan kenyataan sepanjang tempoh tersebut;

(f) Kaedah pelawaan sebut harga hendaklah dilaksanakan sama ada melalui pos berdaftar, pos laju atau serahan tangan;

(g) Satu (1) daftar sebut harga hendaklah diselenggarakan untuk mencatat senarai edaran sebut harga yang telah mengambil sendiri sebut harga;

(h) Semua borang sebut harga hendaklah diberi nombor siri untuk pengawalan;

(i) Harga simpanan stok adalah berdasarkan nilai di KEW.PS- 20;

(j) Jika tawaran-tawaran lain terlalu rendah, sebut harga boleh dipelawa semula;

(k) Sekiranya tiada sebarang tawaran yang diterima, sebut harga boleh dipelawa semula atau mohon pinda kaedah pelupusan daripada Kuasa Melulus;

(l) Dalam memproses sebut harga, Ketua Jabatan hendaklah memastikan bahawa beliau sendiri atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan sebut harga tidak mempunyai sebarang kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak mengenai sebut harga itu. Jika Ketua Jabatan atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan sebut harga mempunyai apa-apa kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak, Ketua Jabatan atau pegawai- pegawai lain berkenaan hendaklah mengisytiharkan kepentingan  secara  bertulis  dan  menarik  diri  daripada



menguruskan sebut harga itu. Pengisytiharan bertulis ini hendaklah disertakan bersama jadual dan analisis sebut harga kepada Jawatankuasa Sebut Harga; dan

(m) Urus Setia Pelupusan tidak dibenarkan menyertai sebut harga kerana mungkin wujudnya kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak.

11.2.4 Tempoh Sah Laku Sebut Harga

Tempoh sah laku tawaran sebut harga hendaklah tidak melebihi sembilan puluh (90) hari dari tarikh tutup sebut harga. Jika tempoh pelanjutan sah laku tawaran diperlukan, permohonan pelanjutan hendaklah dikemukakan sebelum tarikh tempoh sah laku tamat dengan kelulusan Pengerusi Lembaga Perolehan agensi berkenaan/ Kuasa Melulus Pelupusan.

11.2.5 Deposit Sebut Harga

Deposit sebut harga sebanyak 5% daripada harga tawaran tertakluk kepada maksimum RM5,000 hendaklah disertakan bersama tawaran dan diuruskan seperti berikut:-

(a) Dibuat dalam bentuk draf bank daripada bank yang berlesen atau wang pos dan diakaunkan mengikut Arahan Perbendaharaan Malaysia.

(b) Deposit sebut harga bagi penyebut harga yang berjaya akan diselaraskan dengan harga jualan stok.

(c) Bagi penyebut harga yang menyertai tawaran tetapi tidak berjaya, deposit akan dikembalikan setelah keputusan sebut harga diperoleh dan penyebut harga yang berjaya membayar sepenuhnya harga jualan stok tersebut.

(d) Jika penyebut harga enggan mengambil stok selepas sebut harganya disetuju terima atau menarik balik sebut harganya sebelum keputusan dibuat, maka deposit sebut harganya tidak akan dikembalikan.



11.2.6 Peti Tawaran Sebut Harga

(a) Peti tawaran hendaklah disediakan dan dilabelkan tajuk/ rujukan sebut harga, tarikh dan waktu tawaran ditutup;

(b) Peti tawaran hendaklah ditutup pada tarikh dan waktu yang ditetapkan;

(c) Waktu sebut harga ditutup hendaklah ditetapkan pada jam
12.00 tengah hari pada hari bekerja;

(d) Bagi tawaran yang diterima melalui pos, Kementerian/ Jabatan hendaklah memastikan langkah-langkah diambil supaya tawaran dimasukkan dalam peti tawaran sebaik sahaja tawaran diterima dan hendaklah sebelum tarikh dan waktu ditutup;

(e) Dokumen sebut harga yang lewat diterima dari waktu yang ditetapkan tidak boleh dipertimbangkan; dan

(f) Peti tawaran hendaklah dibuka secepat mungkin selepas sebut harga ditutup.

11.2.7 Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga

(a) Tawaran hendaklah dibuka oleh Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga yang dilantik oleh Ketua Jabatan/ Bahagian secara bertulis; dan

(b) Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga hendaklah terdiri daripada sekurang-kurangnya dua (2) pegawai yang mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional.

11.2.8 Tugas Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga

Tugas-tugas Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga adalah seperti berikut:-

(a) Membuka peti tawaran pada tarikh dan waktu yang ditetapkan;

(b) Memberi nombor kod untuk setiap dokumen tawaran sebut harga;



(c) Menandatangani ringkas pada lembaran yang menyatakan harga dan pada apa-apa pindaan tulisan atau taipan bertindih dalam tawaran sebut harga;

(d) Merekodkan pada KEW.PS-27 dengan mencatatkan kod penyebut harga dan harga yang ditawarkan; dan

(e) Menyerahkan sebut harga kepada Urus Setia.

11.2.9 Penilaian Sebut Harga

(a) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Penilaian Sebut Harga hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan sebut harga.

(b) Keahlian Jawatankuasa Penilaian Sebut Harga hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang, seorang Pengerusi dan seorang ahli.

(c) Penilaian sebut harga hendaklah disiapkan dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh tawaran sebut harga dikemukakan kepada Jawatankuasa Penilaian.

(d) Laporan Penilaian hendaklah ditandatangani oleh semua Ahli Jawatankuasa.

(e) Setelah Laporan Penilaian diterima oleh Urus Setia Sebut Harga, Kertas Taklimat Sebut Harga hendaklah disediakan.

11.2.10 Jawatankuasa Sebut Harga

Jawatankuasa Sebut Harga bagi jualan stok hendaklah menggunakan Jawatankuasa Sebut Harga Perolehan yang sedia ada.

11.2.11 Pertimbangan Sebut Harga

(a) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah menimbang sebut harga dan memilih sebut harga yang menawarkan harga tertinggi. Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah berpuas hati semua penyebut harga telah diberi peluang yang saksama;

(b) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah bermesyuarat untuk memutuskan sebut harga. Pertimbangan sebut harga secara edaran tidak dibenarkan;




(c) Perbincangan dan keputusan Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah dicatatkan dalam minit dan ditandatangani oleh Pengerusi dan Ahli Jawatankuasa Sebut Harga. Asas-asas pemilihan sebut harga hendaklah dicatatkan dengan jelas;

(d) Keputusan Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah sebulat suara. Keputusan yang tidak sebulat suara hendaklah dikemukakan kepada Lembaga Perolehan Agensi berkenaan untuk keputusan; dan

(e) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah memastikan harga tawaran yang diterima adalah yang tertinggi. Sekiranya harga tawaran tertinggi kurang 70% daripada harga simpanan, Jawatankuasa Sebut Harga boleh menimbangkan untuk menerima tawaran tersebut berdasarkan justifikasi yang kukuh atau mempelawa semula sebut harga.

11.2.12 Keputusan Jawatankuasa Sebut Harga

(a) Setelah menerima keputusan Jawatankuasa Sebut Harga, penyebut harga yang berjaya hendaklah diberitahu secara bertulis dengan serta merta;

(b) Sekiranya penyebut harga yang terpilih menolak tawaran, deposit sebut harga tidak akan dikembalikan. Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah menimbang tawaran-tawaran lain atau memutuskan pelawaan sebut harga semula; dan

(c) Keputusan muktamad Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah dipamerkan di papan kenyataan Jabatan dengan menggunakan KEW.PS-28.

11.3 Lelong

11.3.1 Pelupusan melalui kaedah lelong boleh dilaksanakan ke atas stok berikut:-

(a) Mempunyai nilai pasaran;

(b) Kuantiti yang banyak; dan

(c) Terdapat permintaan yang tinggi untuk membelinya.



11.3.2 Dokumen Lelongan

(a) Kenyataan Jualan Lelongan Stok KEW.PS-29 (Lampiran K); dan

(b) Senarai Stok Yang Dilelong KEW.PS-30 (Lampiran L).

11.3.3 Tatacara Lelongan

(a) Lelongan boleh dilaksanakan sendiri oleh pegawai Kementerian/ Jabatan yang mempunyai kepakaran dalam bidang lelongan;

(b) Jurulelong daripada pihak swasta boleh dilantik sekiranya tiada kepakaran di Kementerian/ Jabatan untuk melaksanakan lelongan tertakluk kepada syarat-syarat berikut:-

(i) Mempunyai lesen lelongan dengan Pihak Berkuasa berkenaan; dan

(ii) Pelantikan perkhidmatan juru lelong tertakluk peraturan perolehan yang berkuatkuasa.

(c) Kenyataan lelongan hendaklah mengandungi maklumat terperinci mengenai semua stok yang akan dilelong. Tarikh, waktu dan tempat lelongan hendaklah dinyatakan dengan jelas. Contoh kenyataan lelongan adalah seperti di KEW.PS- 29;

(d) Kenyataan lelongan hendaklah diberi publisiti meluas dengan diedarkan kepada Kementerian atau Jabatan untuk dipamerkan di papan kenyataan. Bagi maksud mengiklankan sesuatu lelongan, adalah memadai notis itu mengandungi maklumat tarikh, masa dan tempat lelongan akan diadakan;

(e) Harga simpanan untuk lelongan berdasarkan kepada nilai semasa stok di KEW.PS-20 hendaklah dinyatakan di dalam senarai stok yang akan dilelong;

(f) Urusan lelongan hendaklah diadakan di ruang terbuka atau dewan di mana kemudahan yang sesuai hendaklah disediakan untuk urusan melelong;



(g) Stok yang hendak dilelong hendaklah dipamerkan untuk dilihat oleh orang ramai sekurang-kurangnya bagi tempoh dua (2) hari dengan harga simpanan dipamerkan pada stok yang dilelong;

(h) Pembida yang berminat untuk menyertai lelongan, perlu mendaftar dengan Pegawai Pelelong dengan memberikan nama penuh, nombor Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa lelongan dilakukan;

(i) Deposit sebanyak 5% daripada harga simpanan atau maksimum RM1,000 hendaklah dibayar kepada Pegawai Pelelong melalui Bank Draf/ Wang Pos dan diakaunkan mengikut Arahan Perbendaharaan;

(j) Pembida yang berjaya hendaklah menjelaskan bayaran penuh dalam tempoh tujuh (7) hari dari tarikh lelongan kepada Kementerian/ Jabatan;

(k) Stok hendaklah diambil oleh pembida yang berjaya dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh lelongan; dan

(l) Sekiranya harga tawaran tertinggi kurang daripada 70% harga simpanan, tawaran hendaklah dirujuk kepada Ketua Jabatan untuk pertimbangan dan keputusan.


12. Kaedah Pelupusan Secara Buangan Terjadual (E-Waste) Dan Sisa Pepejal

12.1 Stok yang dikategorikan sebagai e-waste di bawah Jadual Pertama, Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan Terjadual) 2005, hendaklah dikendalikan dan dilupuskan mengikut Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan Terjadual) 2005 yang berkuat kuasa.

12.2 Barang-barang yang dikategorikan sebagai Buangan Terjadual adalah seperti yang disenaraikan di bawah Jadual Pertama, Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan Terjadual) 2005.

12.3 Stok yang dikategorikan sebagai Sisa Pepejal hendaklah dilupuskan mengikut Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007. Sisa Pepejal ditafsirkan sebagai:-

12.3.1 Apa-apa bahan sekerap atau benda lebihan lain yang tidak dikehendaki atau keluaran yang ditolak yang timbul daripada penggunaan apa-apa proses;



12.3.2 Apa-apa benda yang dikehendaki dilupuskan kerana sudah pecah, lusuh, tercemar atau selainnya rosak; atau

12.3.3 Apa-apa bahan lain yang mengikut Akta ini atau mana-mana undang-undang bertulis lain dikehendaki oleh pihak berkuasa yang dilupuskan.

12.4 Kos pengendalian pelupusan hendaklah ditanggung oleh Kementerian atau Jabatan yang melupuskan stok tersebut dan hendaklah mematuhi sepenuhnya peraturan perolehan perkhidmatan.

12.5 Kementerian atau Jabatan hendaklah merujuk kepada Jabatan Alam Sekitar dan Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara bagi mendapatkan keterangan lanjut mengenai perkara ini atau akta yang berkaitan.


13. Kaedah Pelupusan Secara Jualan Sisa

13.1 Kaedah pelupusan secara jualan sisa dilaksanakan bagi stok selain daripada Buangan Terjadual dan Sisa Pepejal.

13.2 Stok yang boleh dilupuskan melalui kaedah jualan sisa adalah stok yang tidak boleh digunakan dalam bentuk dan fungsi asalnya.

13.3 Penjualan sisa stok hendaklah dilaksanakan seperti berikut:-

13.3.1 Jualan Terus

(a) Nilai perolehan asal bagi satu stok atau secara agregatnya sehingga lima puluh ribu ringgit (RM50,000).

(b) Kajian Pasaran hendaklah dibuat dengan mendapatkan sekurang-kurangnya tiga (3) tawaran harga daripada syarikat yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).

(c) Pemilihan syarikat dan keputusan jualan terus hendaklah mendapat pertimbangan dan kelulusan Ketua Jabatan.

13.3.2 Sebut Harga

(a) Nilai perolehan asal bagi satu stok atau secara agregatnya melebihi lima puluh ribu ringgit (RM50,000) sehingga lima ratus ribu ringgit (RM500,000).



(b) Mempelawa sekurang-kurangnya lima (5) syarikat tempatan yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam Bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).

(c) Pelaksanaan Sebut Harga hendaklah mematuhi perkara di para 11.2.

13.3.3 Tender

(a) Nilai perolehan asal bagi satu stok atau secara agregatnya melebihi lima ratus ribu ringgit (RM500,000) hendaklah dipelawa secara tender terbuka kepada syarikat tempatan yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam Bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).

(b) Pelaksanaan Tender hendaklah mematuhi perkara di para 11.1.

13.4 Bagi Sabah dan Sarawak jualan sisa boleh dilaksanakan kepada mana- mana syarikat yang berdaftar dengan Perbendaharaan Malaysia Sabah dan Perbendaharaan Malaysia Sarawak.

13.5 Jualan Sisa hanya boleh ditawarkan kepada syarikat sahaja dan tidak boleh ditawarkan kepada orang perseorangan.

13.6 Harga simpanan bagi jualan sisa adalah dikecualikan. Pemilihan syarikat adalah berdasarkan tawaran yang tertinggi.

13.7 Kementerian atau Jabatan yang mempunyai kuantiti sisa stok yang banyak dalam jangka masa panjang boleh mewujudkan kontrak dengan mendapat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.


14. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Barang atau Perkhidmatan

14.1 Kaedah pelupusan secara tukar barang atau perkhidmatan merupakan pertukaran stok dari jenis yang sama atau berbeza atau pertukaran stok dengan perkhidmatan.

14.2 Kaedah tukar barang atau perkhidmatan dilaksanakan berasaskan:-

14.2.1 Pertukaran stok atau perkhidmatan adalah berasaskan nilai terbaik tanpa melibatkan kos tambahan;

14.2.2 Nilai stok hendaklah dianggarkan oleh pihak yang pakar dalam bidang berkenaan;




14.2.3 Pertukaran	stok	atau	perkhidmatan	hendaklah	mengikut keperluan sebenar Jabatan;

14.2.4 Pelantikan syarikat tertakluk kepada peraturan perolehan yang berkuat kuasa; dan

14.2.5 Syarikat pengeluar atau agen pembekal stok baharu hendaklah bertanggungjawab memberi khidmat lepas jualan.

14.3 Semua cadangan pelupusan mengikut kaedah tukar barang hendaklah mempunyai justifikasi.

14.4 Kementerian/Jabatan boleh menggunakan borang sebut harga atau tender atau lelong yang diubahsuai mengikut keperluan format yang disediakan.


15. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Beli

15.1 Kaedah pelupusan secara tukar beli dilaksanakan bagi stok yang masih boleh digunakan dalam bentuk asal tetapi tidak diperlukan oleh Kementerian atau Jabatan dan tiada Kementerian atau Jabatan lain yang berminat melainkan pembekal asal atau pembekal yang berniaga dalam bidang berkaitan.

15.2 Semua cadangan pelupusan mengikut kaedah tukar beli hendaklah mempunyai justifikasi.

15.3 Kaedah tukar beli dilaksanakan berasaskan:-

15.3.1 Stok yang sama jenis;

15.3.2 Stok lama perlu dikeluarkan sebelum gantinya dipasang;

15.3.3 Penggantian stok hendaklah disahkan oleh Jabatan Teknikal (jika perlu);

15.3.4 Harga jualan dirundingkan antara Kementerian atau Jabatan dengan pembekal;

15.3.5 Nilai semasa ditaksir oleh Jabatan Teknikal atau mengikut nilai pasaran;

15.3.6 Peruntukan yang mencukupi; dan



15.3.7 Cadangan jualan secara tukar beli hendaklah dimasukkan sebagai syarat dalam dokumen pelawaan tender atau sebut harga dan juga dalam perjanjian kontrak perolehan.


16. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Ganti

16.1 Kaedah pelupusan secara tukar ganti boleh dilaksanakan ke atas stok yang tidak ekonomi dibaiki tetapi boleh dikeluarkan komponen-komponen tertentu seperti komponen kenderaan atau perkakasan komputer dikeluarkan dan dipasang sebagai alat atau komponen ganti bagi pembaikan jentera atau kenderaan atau perkakasan komputer yang lain.

16.2 Pelupusan secara tukar ganti dilaksanakan berasaskan :-

16.2.1 Stok yang sama jenis dan kegunaannya; dan

16.2.2 Diperiksa dan disahkan kesesuaiannya oleh Pegawai Teknikal.

16.3 Stok yang ditukar ganti hendaklah dimasukkan ke dalam rekod secara berasingan dengan menggunakan format jabatan.


17. Kaedah Pelupusan Secara Hadiah

17.1 Pelupusan stok secara hadiah boleh dilaksanakan:-

17.1.1 Dari PTJ kepada pertubuhan atau persatuan yang diiktiraf oleh Kerajaan Persekutuan dan Negeri.

17.1.2 Dari PTJ kepada rumah-rumah ibadat, rumah-rumah kebajikan masyarakat dan seumpamanya yang diiktiraf oleh Kerajaan Persekutuan dan Negeri.

17.2 Stok yang boleh dilupuskan secara hadiah adalah:-

17.2.1 Stok boleh digunakan lagi tetapi tidak diperlukan lagi oleh agensi Kerajaan; atau

17.2.2 Stok boleh diguna sebagai bahan latihan dan pameran.

17.3 Kaedah pelupusan secara hadiah dilaksanakan berasaskan:-

17.3.1 Permohonan atau keperluan penerima; dan



17.3.2 Kos pengendalian dan pengangkutan hendaklah ditanggung oleh penerima.

17.4 Cadangan pelupusan secara hadiah hendaklah disokong dengan surat permohonan daripada organisasi, pertubuhan sukarela atau persatuan- persatuan lain.

17.5 Surat Akuan Penerimaan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus beserta KEW.PS-22 selepas stok diterima oleh pemohon.


18. Kaedah Pelupusan Secara Serahan

18.1 Pelupusan stok secara serahan boleh dilaksanakan:-

18.1.1 Dari PTJ kepada Kerajaan Negeri, Pihak Berkuasa Tempatan dan Badan Berkanun;

18.1.2 Dari PTJ kepada pihak swasta berikutan projek penswastaan; dan

18.1.3 Dari PTJ kepada kumpulan sasaran seperti petani, penternak dan nelayan.

18.2 Kaedah pelupusan secara serahan dilaksanakan berasaskan:-

18.2.1 Permohonan atau keperluan penerima; dan

18.2.2 Kos pengendalian dan pengangkutan hendaklah ditanggung oleh penerima.

18.3 Cadangan pelupusan secara serahan hendaklah disokong dengan surat permohonan daripada pemohon.

18.4 Surat Akuan Penerimaan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus beserta KEW.PS-22 selepas stok diterima oleh pemohon.


19. Kaedah Pelupusan Secara Musnah

19.1 Kaedah pelupusan secara musnah hendaklah menjadi pilihan terakhir setelah mendapati semua kaedah seperti jualan, hadiah dan sebagainya tidak sesuai untuk dilaksanakan. Kaedah pelupusan secara musnah boleh dilaksanakan bagi stok yang tiada nilai jualan atau nilai sisa atau stok yang berunsur keselamatan dengan cara berikut:-



19.1.1 Ditanam

19.1.2 Dibakar

19.1.3 Dibuang

19.1.4 Ditenggelam

19.1.5 Diletup/ diledak/ dilebur

19.2 Langkah-langkah berikut hendaklah diambil sebelum pelupusan secara musnah dilaksanakan:-

19.2.1 Mendapat kelulusan tempat pemusnahan daripada Pihak Berkuasa yang berkenaan seperti Pihak Berkuasa Tempatan (PBT), Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Laut atau Pihak Berkuasa Lain mengikut mana yang berkenaan;

19.2.2 Mematuhi peraturan dan garis panduan yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan;

19.2.3 Bahan-bahan yang boleh digunakan sebagai alat ganti hendaklah ditanggalkan atau dikeluarkan terlebih dahulu untuk kegunaan akan datang;

19.2.4 Tindakan bersesuaian seperti diketuk, dipotong, digelek, dirincih dan sebagainya perlu diambil terlebih dahulu supaya tiada mana- mana pihak dapat mengambil dan menjual semula atau bagi stok yang mempunyai unsur-unsur keselamatan, tiada sebarang maklumat dapat diakses; dan

19.2.5 Ketua Jabatan atau Pegawai Aset yang melupuskan stok hendaklah melantik dua (2) orang pegawai di gred yang bersesuaian untuk menyaksikan bahawa stok tersebut telah dimusnahkan. Sijil Penyaksian Pemusnahan Stok KEW.PS-21 hendaklah disediakan apabila pemusnahan telah selesai dilaksanakan dan dikemukakan kepada Kuasa Melulus.


20. Kaedah-Kaedah Lain Pelupusan

Kaedah-kaedah lain pelupusan yang tidak dinyatakan di para 10 hendaklah mendapat kelulusan Perbendaharaan Malaysia tanpa mengira nilai perolehan asal.



21. Pelupusan Melalui Kontrak Pusat

Jika terdapat pelupusan melalui kontrak pusat, Kementerian atau Jabatan hendaklah menggunakan peraturan berkenaan.


22. Tindakan Semasa Melaksanakan Pelupusan

22.1 Sijil Pelupusan Stok KEW.PS-23 disediakan dan dikemukakan kepada Kuasa Melulus bersama dokumen sokongan seperti berikut:-

22.1.1 Resit jualan bagi pelupusan secara jualan;

22.1.2 Surat Akuan Penerimaan bagi kaedah pelupusan secara hadiah dan serahan;

22.1.3 Sijil Penyaksian Pemusnahan Stok KEW.PS-21 bagi pelupusan kaedah pemusnahan;

22.1.4 Resit Jualan/ Akuan penerimaan bagi pelupusan secara Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal; dan

22.2 Pegawai Stor hendaklah mengemas kini Kad Daftar Stok (Bahagian B) di ruang 'keluar' dan di ruang 'baki' selepas Sijil Pelupusan dikeluarkan.


23. Tanggungjawab Urus Setia Pelupusan

Unit Pengurusan Aset di Kementerian atau Jabatan bertanggungjawab sebagai Urus Setia Pelupusan. Tugas-tugas Urus Setia Pelupusan adalah seperti berikut:-

23.1 Menyemak Borang	Pemeriksaan Pelupusan Stok KEW.PS-20 dan memastikan dokumen sokongan seperti berikut disertakan:-

23.1.1 Justifikasi Kementerian atau Jabatan bagi kaedah tukar beli dan tukar barang;

23.1.2 Gambar stok, jika perlu;

23.1.3 KEW.PS-3 jika perlu; dan

23.1.4 Surat permohonan daripada pemohon bagi kaedah hadiah dan serahan.



23.2 Mengemukakan permohonan pelupusan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Kementerian/ Ibu Pejabat mengikut Akta Perwakilan Kuasa 1956 yang sedang berkuat kuasa.


24. Laporan Pelupusan Stok

Laporan Pelupusan Stok KEW.PS-31 (Lampiran M) hendaklah disediakan dan dikembalikan seperti berikut:-

24.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

24.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

24.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pelupusan Stok Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


25. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pelupusan

Carta aliran dan proses kerja pelupusan adalah seperti di Jadual 1 dan Jadual 2.


Jadual 1
CARTA ALIRAN PELUPUSAN STOK KERAJAAN

Kenal pasti stok yang perlu dilupuskan



Lantik Lembaga Pemeriksa menggunakan KEW.PS-19


Pemeriksaan oleh Lembaga Pemeriksa

Lembaga Pemeriksa melengkapkan KEW.PS-20 dan menandatangani

Kemukakan KEW.PS-20 kepada Urus Setia Pelupusan

Urus Setia menyemak laporan dan pastikan dokumen sokongan disertakan



Tidak


7	Lengkap?

Ya





Tentukan Kuasa Melulus




9



Perbendaharaan Malaysia

Kementerian atau Jabatan

Kembalikan kepada urus setia untuk mendapatkan maklumat lanjut
10




Tidak
11

Maklumkan keputusan kepada pemohon


Laksanakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan


Sediakan KEW.PS-22

Kemukakan KEW.PS-22 bersama dokumen Sokongan kepada Kuasa Melulus Kemaskini rekod stok



Jadual 2

PROSES KERJA PELUPUSAN STOK KERAJAAN

BilPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN
RUJUKAN1.Kenal pasti Stok untuk pelupusan.Jabatan PemohonKEW.PS-32.Lantik	Lembaga	Pemeriksa
menggunakan	KEW.PS-19.Jabatan PemohonKEW.PS-193.Laksanakan pemeriksaan
ke atas stok.Lembaga PemeriksaKEW.PS-34.Lengkapkan maklumat Stok dalam Borang Laporan Lembaga Pemeriksa   dan   tandatangan
(KEW.PS-20).Lembaga PemeriksaKEW.PS-205.Kemukakan	Laporan	Lembaga
Pemeriksa	(KEW.PS-20)	kepada Urus Setia Pelupusan.Lembaga PemeriksaKEW.PS-206.Semak Laporan Lembaga Pemeriksa (KEW.PS-20) dan pastikan dokumen sokongan berikut disertakan:-
(a) Justifikasi Jabatan bagi syor kaedah tukar beli dan tukar barang.
(b) Gambar Stok, jika perlu; dan
(c) Surat permohonan daripada Kementerian atau Jabatan/ Pertubuhan  bagi  kaedah
hadiah/ serahan.Urus SetiaKEW.PS-207.Jika	laporan	lengkap	terus
ke proses 8.Urus SetiaDokumen	di
perenggan 6 di atas7a.Jika	laporan		tidak		lengkap dikembalikan	kepada	Lembaga
Pemeriksa.Urus SetiaKEW.PS-208.Tentukan Kuasa MelulusUrus SetiaP.U.(B)9.Semak bidang Kuasa MelulusUrus SetiaP.U.(B)9aKemukakan	ke	Perbendaharaan
Malaysia.Urus SetiaP.U.(B)


BilPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN
RUJUKAN9b.Kemukakan kepada Kuasa Melulus
peringkat	Kementerian	atau Jabatan.Urus SetiaP.U.(B)10.Jika pelupusan diluluskan terus ke
proses 11.Kuasa	Melulus/
Urus Setia10aJika pelupusan tidak diluluskan, laporan dikembalikan kepada Urus Setia    untuk    mendapatkan
maklumat lanjut.Kuasa MelulusKEW.PS-2011.Maklumkan	keputusan	kepada
pemohonUrus SetiaKEW.PS-2012.Laksanakan  pelupusan  mengikut
kaedah yang diluluskan.Jabatan PemohonKEW.PS-2013.Sediakan Sijil Pelupusan.Jabatan PemohonKEW.PS-2214.Kemukakan Sijil Pelupusan kepada Kuasa Melulus berserta:
(i) Salinan resit bagi pelupusan kaedah jualan;
(ii) Surat akuan terima bagi pelupusan kaedah hadiah/ serahan.
(iii) Salinan Resit Akuan Penerimaan bagi pelupusan kaedah Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal.
(iv) Sijil Penyaksian Pemusnahan KEW.PS-21 bagi pelupusan
kaedah musnah/ tenggelam.



Jabatan Pemohon



KEW.PS-21 KEW.PS-2215.Kemas kini rekod Stok.Jabatan PemohonKEW.PS-3



















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran A








Kepada:
..............................
..............................
(Gelaran Jawatan Pegawai yang dilantik) Tuan/ Puan,



No. Rujukan: Tarikh:

KEW.PS-19

LANTIKAN SEBAGAI LEMBAGA PEMERIKSA PELUPUSAN STOK KERAJAAN

Adalah dimaklumkan bahawa Tuan/Puan dilantik sebagai Pengerusi/Ahli Lembaga Pemeriksa untuk memeriksa stok yang dicadangkan untuk dilupuskan bagi tempoh selama .................. (tahun) mulai dari	hingga
................... .


2.	Laporan pemeriksaan hendaklah disediakan dengan menggunakan Borang Pelupusan Stok (KEW.PS-20) dan dikemukakan kepada Urus Setia Pelupusan Jabatan dalam tempoh dua (2) minggu selepas pemeriksaan dijalankan.

.............................................. (Tandatangan)
Nama:....................................... Jawatan:.................................... Kementerian/ Jabatan:.....................






M.S. 32/49

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran B




Kementerian/ Jabatan: Kategori Stor:


BORANG PELUPUSAN STOK

KEW.PS-20



No. Kod

Perihal Stok
Tarikh Terima
 Tempoh Simpanan
    Unit Pengukuran

KuantitiNilai Perolehan Asal (RM)Nyatakan Keadaan Stok Dengan Jelas
Syor Kaedah Pelupusan

Justifikasi
Keputusan Kuasa MelulusSeunitJumlahJUMLAH

Pegawai Pemeriksa 1:Pegawai Pemeriksa 2:Kuasa Melulus:
....................................................................................................................................................................................
Nama:
Jawatan:
Jabatan:
Tarikh Lantikan: Tarikh Pemeriksaan:
Nama:
Jawatan:
Jabatan:
Tarikh Lantikan: Tarikh Pemeriksaan:Nama:
Jawatan:
Tarikh:
Nama Kementerian/ : Jabatan
Nota: Jika lebih daripada 2 orang ahli Lembaga Pemeriksa ruangan boleh ditambah.



M.S. 33/49

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran C


KEW.PS-21




SIJIL PENYAKSIAN PEMUSNAHAN STOK


Disahkan stok di Kementerian/ Jabatan........................................seperti berikut telah dimusnahkan.

Perihal Stok	:......................................... Kuantiti	:.........................................
Secara	:.................................................
Tarikh	:.........................................
Tempat	:..........................................







......................................		.................................... Tandatangan	Tandatangan


Nama: ......................... ...Nama: ............................Jawatan: ..............................Jawatan: ..............................Nama Kementerian/ : ........................	Nama Kementerian/ : ..................... Jabatan	Jabatan

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran D

KEW.PS-22


SIJIL PELUPUSAN STOK
(Diisi oleh Jabatan yang melaksanakan pelupusan)


Merujuk surat kelulusan No. Rujukan ..................... bertarikh ........................., saya mengesahkan tindakan pelupusan telah dilaksanakan mengikut kaedah berikut:-

1. Jualan (Tender/ Sebut Harga/ Lelong)
Bilangan item..........No.Resit	(salinan resit disertakan)


2. Buangan Terjadual (E-Waste/ Sisa Pepejal)
Bilangan item..........Ruj. Surat/No. Resit.	(Surat akuan/salinan resit disertakan)


3. Jualan Sisa (Tender/ Sebut Harga/ Jualan Terus)
Bilangan item...........No. Resit.	(salinan resit disertakan)


4. Tukar Ganti/ Tukar Beli/ Tukar Barang/Perkhidmatan
Bilangan item	(Dokumen berkaitan disertakan)
Stok/ Komponen berikut telah direkodkan.
Bilangan item .........No. Rekod	(Salinan rekod dilampirkan)


5. Hadiah/ Serahan.
Bilangan item.......... dihadiahkan/ diserahkan kepada	(Surat Akuan
Terima disertakan)


6. Musnah (Tanam/ Bakar/ Buang/ Tenggelam/ Letup/ Ledak/ Lebur)*. Bilangan item	(Sijil Penyaksian Pemusnahan disertakan)

7. Kaedah-Kaedah Lain. Bilangan item..........................


*Tandatangan Ketua Jabatan	: .......................................
Nama	: ..........................................
Jawatan	: ..........................................
Tarikh	: ..........................................
Nama Kementerian/Jabatan	:

Nota: * Tandatangan Ketua Jabatan boleh ditandatangani oleh Ketua Jabatan/Bahagian/Seksyen/Unit



KEW.PS-23

No. Tender:
KENYATAAN TAWARAN TENDER PELUPUSAN STOK


1. Tender adalah dipelawa kepada pihak yang layak/ berminat untuk membeli Stok seperti berikut:-


Bil.Perihal StokKuantitiHarga Simpanan1.2.3.
* Nota : Bagi yang berkaitan sahaja.
'
2. Stok boleh dilihat pada 		 hingga 	 di antara jam	hingga	di			
	.

3. Tender akan ditutup pada 	jam 12.00 tengah hari.

4. Tawaran boleh dibuat dengan menggunakan Borang Tender Pelupusan Stok (KEW.PS-24) yang boleh diperoleh di alamat seperti di para 5. Tempoh sah laku tawaran adalah 90 hari bagi tender tempatan atau 120 hari bagi tender antarabangsa bermula dari tarikh tender ditutup.

5. Semua tawaran dengan maklumat yang lengkap hendaklah menggunakan sampul berlakri dan di tanda dengan No. Tender 	 dan dihantar melalui pos atau dimasukkan ke dalam Peti Tender di alamat:











6. SYARAT-SYARAT DAN PERATURAN TENDER

6.1. Stok akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.

6.2. Petender adalah dikehendaki menyertakan deposit tender sebanyak 10% daripada harga tawaran bagi setiap Stok atau tertakluk kepada maksimum RM10,000. Deposit Tender hendaklah dalam  bentuk  Wang  Pos/  Draf  Bank/  Jaminan  Bank  atas

nama	 Jabatan).

(Kementerian	atau


6.3. Tawaran tanpa/kurang deposit tender tidak akan dipertimbangkan.

6.4. Semua Stok adalah dijual sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as-is-where-is-basis).

6.5. Jabatan ini tidak bertanggungjawab ke atas Stok yang telah dijual.

6.6. Semua perbelanjaan berkaitan pembelian Stok seperti kos menanggal (dismantle), mengangkut, cukai duti import dan sebagainya hendaklah ditanggung oleh pembeli sendiri.

6.7. Petender yang berjaya hendaklah membuat pembayaran penuh dalam tempoh 14 hari dari tarikh pemberitahuan keputusan. Jika bayaran penuh tidak dijelaskan dalam tempoh 14 hari, deposit tender tidak akan dikembalikan.

6.8. Petender yang berjaya hendaklah mengambil Stok dalam tempoh 7 hari selepas bayaran penuh dijelaskan. Jika gagal, bayaran yang telah dibuat tidak akan dikembalikan dan Jabatan berhak untuk melupuskan Stok tersebut.


Nota : Syarat-syarat tender boleh dipinda mengikut keperluan Kementerian/Jabatan.



KEW.PS-24


BORANG TENDER PELUPUSAN STOK


Nama Individu/ Syarikat:

No. Kad Pengenalan/ Pendaftaran Syarikat: Alamat:




Kepada:



(Nama dan Alamat Kementerian atau Jabatan) Tuan,
Tawaran Untuk Tender No. ............../........

Merujuk kepada perkara di atas, saya/ syarikat berminat menyertai tender tersebut.

2. Tawaran saya/ syarikat adalah seperti berikut:-


Bil
Perihal Stok
KuantitiHarga Tawaran (RM)Deposit Tender


3. Bersama-sama ini disertakan deposit tender (sebanyak 10% daripada harga tawaran Stok di atas atau RM10,000 mengikut mana yang terendah) yang bernilai RM	(Ringgit Malaysia 		) dalam bentuk Wang Pos/ Draf Bank, No. 	 atas nama
	(Kementerian atau Jabatan).

4. Saya/ syarikat memahami dan bersetuju dengan semua syarat-syarat yang ditetapkan.

Sekian, terima kasih.



Tandatangan : .......................................

Tarikh	: ........................................

Cap Syarikat :

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran G


KEW.PS-25

JADUAL TENDER PELUPUSAN STOK

(Untuk dipamer di Papan Kenyataan)

Bil.Kod PetenderHarga

Nota :  Harga tawaran di atas adalah harga yang tercatat di dalam dokumen tender yang diterima sebelum diperiksa. Kerajaan adalah tidak terikat menerima mana-mana tender yang dijadualkan.





(Tandatangan Pengerusi)

Nama : .......................................... Jawatan : ........................................




(Tandatangan Ahli)	(Tandatangan Ahli)

Nama : ...................................	Nama : ................................... Jawatan : ...............................	Jawatan : .....................................


Tarikh :	





No. Sebut harga :





KENYATAAN TAWARAN SEBUT HARGA PELUPUSAN STOK


KEW.PS-26

Kementerian atau Jabatan:





1. Tawaran adalah dipelawa dari syarikat atau orang perseorangan yang berminat untuk membeli Stok seperti berikut:

Bil.Perihal StokKuantitiHarga Simpanan1.2.3.
* Nota : Bagi yang berkaitan sahaja.

2. Stok boleh dilihat pada 	 dan/hingga 	 di antara jam
	hingga 	di
	.

3. Tawaran sebut harga boleh dibuat dengan menggunakan Borang Sebut Harga Pelupusan Stok (KEW.PS-27) yang boleh diperoleh di alamat seperti di para 4. Tawaran hendaklah sah bagi tempoh 90 hari.

4. Semua tawaran dengan maklumat yang lengkap hendaklah menggunakan sampul surat berlakri dan di tanda No. Sebut harga 	/	 dan dihantar melalui pos atau dimasukkan ke dalam Peti Sebut harga di alamat:-





5. Tarikh tutup sebut harga pada 	 jam 12.00 tengah hari. Sebut harga yang diterima lewat tidak akan dipertimbangkan.


(Tandatangan Ketua Jabatan) Alamat:
Tarikh:

Cap:



SYARAT DAN PERATURAN SEBUT HARGA

1. Stok akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.


2. Penyebut harga adalah dikehendaki menyertakan deposit sebut harga sebanyak 5% daripada harga tawaran bagi setiap Stok atau RM5,000 mengikut mana yang terendah. Deposit sebut harga hendaklah dalam bentuk  Wang  Pos  atau  Draf  Bank  sahaja  atas  nama
	(Kementerian	atau Jabatan).

3. Tawaran tanpa/kurang deposit sebut harga tidak akan dipertimbangkan.


4. Semua Stok adalah dijual sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as- is-where-is basis).

5. Jabatan ini tidak bertanggungjawab ke atas Stok yang telah dijual.


6. Semua perbelanjaan berkaitan pembelian Stok seperti kos menanggal (dismantle), mengangkut, cukai duti import dan sebagainya hendaklah ditanggung oleh pembeli sendiri.

7. Pembeli yang berjaya hendaklah membuat pembayaran penuh dalam tempoh satu (1) minggu dari tarikh pemberitahu keputusan. Jika bayaran tidak dijelaskan dalam tempoh tersebut, deposit sebut harga tidak akan dikembalikan.

8. Pembeli yang berjaya hendaklah mengambil Stok dalam tempoh 7 hari selepas bayaran penuh dijelaskan. Jika gagal, bayaran yang telah dibuat tidak akan dikembalikan dan Jabatan berhak untuk melupuskan Stok tersebut.
Nota : Syarat-syarat sebutharga boleh dipinda mengikut keperluan Kementerian/Jabatan.



KEW.PS-27


BORANG SEBUT HARGA PELUPUSAN STOK


Nama Individu/ Syarikat	: No. Kad Pengenalan/ Pendaftaran Syarikat: Alamat:







Kepada:






(Nama dan Alamat Kementerian atau Jabatan)


Tuan,

Tawaran Untuk Sebut Harga No. ............../........


Merujuk kepada perkara di atas, saya/ syarikat berminat menyertai sebut harga tersebut.
2. Tawaran saya/ syarikat adalah seperti berikut:-

BilPerihal StokKuantitiHarga Tawaran
(RM)Deposit Sebut
Harga




3. Bersama-sama ini disertakan deposit sebut harga (sebanyak 5% daripada harga tawaran aset di atas atau RM5,000 mengikut mana yang terendah) yang bernilai RM	(Ringgit Malaysia 	) dalam bentuk
Wang	Pos/	Draf	Bank,	No.			atas	nama
	(Kementerian atau Jabatan).


4. Saya/ syarikat memahami dan bersetuju dengan semua syarat-syarat yang ditetapkan.

Sekian, terima kasih.




Tandatangan	: ................................

Tarikh	: ................................

Cap Syarikat	: ................................

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran J



KEW.PS-28

JADUAL SEBUT HARGA PELUPUSAN STOK

(Untuk Dipamer Di Papan Kenyataan)

Bil.Kod Penyebut HargaHarga

Nota : Harga tawaran di atas adalah harga yang tercatat di dalam dokumen sebut harga yang diterima sebelum diperiksa. Kerajaan adalah tidak terikat menerima mana-mana sebut harga yang dijadualkan.





      (Tandatangan Pengerusi) Nama : ...................................... Jawatan : ......................................




      (Tandatangan Ahli)		(Tandatangan Ahli) Nama : ..............................	Nama : ..............................
Jawatan : ..........................	Jawatan : ..........................


Tarikh :	



KEW.PS-29

KENYATAAN JUALAN LELONG STOK


Dimaklumkan	bahawa	Kementerian/	Jabatan	akan
mengadakan jualan lelong Stok seperti berikut:-


Tarikh	:	.................................................

Masa	:	.................................................

Tempat	:	.................................................

2. Senarai Stok yang akan dilelong adalah seperti di KEW.PS-30. Semua Stok  boleh  dilihat  pada  tarikh  .......................  hingga	di
alamat.................................................................................................di antara jam
.................... hingga ....................


3. Syarat dan peraturan lelong adalah seperti berikut:-
(i) Stok akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.
(ii) Pembida yang berminat untuk menyertai lelongan, perlu mendaftar dengan Pegawai Pelelong dengan memberikan nama penuh, No. Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa lelongan dilakukan serta membayar deposit sebanyak 5% daripada harga simpanan atau maksimum RM1,000.
(iii) Penawar harga tertinggi adalah pembida yang berjaya dan jika ada apa-apa perselisihan yang berbangkit mengenai penawar yang tertinggi, Stok berkenaan akan dilelong semula.
(iv) Jabatan berhak mengubah susunan jualan tersebut di senarai KEW.PS-30 dan menarik balik mana-mana Stok daripada senarai tersebut.
(v) Semua Stok adalah dilelong sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as-is-where-is-basis).
(vi) Jabatan ini tidak akan bertanggungjawab ke atas Stok yang telah dijual.



(vii) Semua perbelanjaan bagi mengangkut Stok hendaklah ditanggung oleh pembida sendiri.
(viii) Pembida yang berjaya hendaklah memberitahu nama penuh, no. Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa jualan dilakukan.
(ix) Pembayaran penuh hendaklah dibuat dalam tempoh tujuh (7) hari dari tarikh lelongan.
(x) Pembida yang berjaya hendaklah mengambil Stok dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh lelong. Jika tidak, Jabatan berhak untuk melupuskannya.
(xi) Segala bayaran hendaklah dijelaskan sepenuhnya sebelum Stok boleh dikeluarkan dari premis Jabatan

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran L


KEW.PS-30

SENARAI STOK YANG DILELONG

KEMENTERIAN/ JABATAN: 	



Lot
Perihal Stok
KuantitiHarga Simpanan (RM)Deposit1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.




(Tandatangan Ketua Jabatan)

Nama	:	......................................................................

Jawatan	:	......................................................................

Tarikh	:	......................................................................

Cap Kementerian/ Jabatan :

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.9 Lampiran M


KEW.PS-31





Kementerian/ Jabatan:

LAPORAN PELUPUSAN STOK BAGI TAHUN ..............





KEMENTERIAN/ JABATANNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL STOK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN


M.S. 49/49

AM 6.10



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Stor Kerajaan (TPS) :
Kehilangan Dan Hapus Kira






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN	2
AM 6.10 Kehilangan Dan Hapus Kira	2
1. Tafsiran	2
2. Objektif	2
3. Kuasa Melulus Hapus Kira	2
4. Proses Hapus Kira	3
5. Urus Setia Kehilangan Dan Hapus Kira Stok	7
6. Laporan Hapus Kira Stok	8
7. Carta Aliran Dan Proses Kerja Hapus Kira	8
LAMPIRAN	15




TATACARA PENGURUSAN STOR KERAJAAN

AM 6.10 Kehilangan Dan Hapus Kira

1. Tafsiran

1.1 Kehilangan

Kehilangan bermaksud kehilangan stok kerajaan disebabkan oleh kecurian, kebakaran, kemalangan, bencana alam, kesusutan, penipuan atau kecuaian pegawai.

1.2 Hapus Kira

Hapus Kira ialah proses untuk membatalkan rekod bagi stok yang hilang.


2. Objektif

Hapus Kira stok kerajaan bertujuan untuk:-

2.1 Menyelaras rekod stok;

2.2 Mengawal kerugian yang ditanggung oleh Kerajaan akibat kehilangan stok;

2.3 Meningkatkan kesedaran dan tanggungjawab terhadap kepentingan keselamatan stok kerajaan; dan

2.4 Membolehkan tindakan surcaj dan tatatertib dikenakan ke atas kecuaian pegawai.


3. Kuasa Melulus Hapus Kira

3.1 Kuasa untuk meluluskan hapus kira stok adalah tertakluk kepada seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 [Akta 358] yang berkuat kuasa.

3.2 Pegawai-pegawai yang diwakilkan kuasa di bawah akta ini hanya boleh meluluskan mengikut nilai yang telah ditetapkan dan tidak boleh mewakilkan kuasa selanjutnya kepada mana- mana pegawai lain.

3.3 Permohonan hapus kira untuk kelulusan Perbendaharaan Malaysia hendaklah dikemukakan melalui Unit Pengurusan Aset Kementerian/ Jabatan.


4. Proses Hapus Kira

4.1 Melaporkan Kehilangan

Apabila terdapat apa-apa kehilangan Stok, tindakan yang perlu diambil adalah seperti berikut:-

4.1.1 Pegawai yang mengetahui kehilangan hendaklah melaporkannya kepada Ketua Jabatan dengan serta- merta.

4.1.2 Ketua Jabatan atau pegawai bertanggungjawab ke atas kehilangan atau yang menjaga stok atau yang mengetahui kehilangan berlaku, hendaklah membuat laporan polis dengan seberapa segera, tidak lewat dari dua puluh empat (24) jam dari masa kehilangan telah diketahui jika ia ada alasan mempercayai kesalahan jenayah telah dilakukan berhubung dengan kehilangan itu.

4.1.3 Semua kehilangan stok keselamatan, peralatan keselamatan atau komponen strategik hendaklah dibuat laporan polis. Tafsiran stok keselamatan, peralatan keselamatan atau komponen strategik hendaklah mengikut Akta atau Peraturan agensi keselamatan berkenaan.

4.2 Menyediakan Laporan Awal Kehilangan Stok KEW.PS-32

4.2.1 Ketua Jabatan hendaklah menyediakan Laporan Awal Kehilangan Stok KEW.PS-32 (Lampiran A) bagi kehilangan Stok yang telah berlaku di jabatan di bawah kawalannya. Bagi kehilangan yang melibatkan seseorang Ketua Jabatan, Laporan Awal hendaklah disediakan oleh pegawai atasannya di peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat.

4.2.2 Ketua Jabatan di mana kehilangan berlaku hendaklah dengan segera, dalam tempoh dua (2) hari bekerja selepas Laporan Polis dibuat dan menghantar Laporan Awal serta salinan Laporan Polis terus kepada:-

(a) Pegawai	Pengawal	bagi	Kementerian	atau Jabatan berlakunya kehilangan; dan

(b) Ketua Setiausaha Perbendaharaan.

4.2.3 Salinan Laporan Awal hendaklah dihantar kepada Akauntan Negara, Ketua Audit Negara dan wakil tempatan Ketua Audit Negara.

4.3 Pelantikan Jawatankuasa Penyiasat Kehilangan Stok

4.3.1 Jawatankuasa Penyiasat hendaklah dilantik secara bertulis oleh Pegawai Pengawal menggunakan Surat Pelantikan Jawatankuasa Penyiasat Kehilangan Stok KEW.PS-33 (Lampiran B) dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh Laporan Awal ditandatangani.

4.3.2 Keanggotaan Jawatankuasa Penyiasat hendaklah terdiri daripada:-

(a) Pegawai yang tidak terlibat dengan kehilangan itu dan bukan dari bahagian/ unit yang sama;

(b) Sekurang-kurangnya dua (2) orang pegawai dan Ketuanya hendaklah daripada Kumpulan Pengurusan dan Profesional di gred yang bersesuaian; dan

(c) Mempunyai pengalaman dalam pengurusan stok atau pengurusan kewangan jika perlu.

4.3.3 Bagi kes kehilangan yang berlaku di luar Malaysia, Pegawai Pengawal dibenarkan melantik pegawai bersesuaian dari Jabatan atau Agensi Kerajaan Malaysia lain yang tidak terlibat dengan kehilangan itu di negara berkenaan sebagai Jawatankuasa Penyiasat.

4.3.4 Bagi anggota keselamatan penubuhan Jawatankuasa Penyiasat adalah mengikut Akta atau Peraturan agensi keselamatan yang berkenaan.

4.3.5 Tugas dan tanggungjawab Jawatankuasa Penyiasat adalah seperti berikut:-

(a) Menjalankan siasatan dengan segera selepas pelantikan dengan mengambil tindakan seperti berikut:-

(i) Mengenal	pasti	pegawai-pegawai	yang bertanggungjawab ke atas kehilangan;

(ii) Menyoal siasat pegawai-pegawai terlibat atau mana-mana pegawai yang difikirkan perlu;


(iii) Meneliti rekod-rekod stok, Laporan Polis (jika ada) dan Laporan Awal;

(iv) Melawat dan memeriksa tempat kejadian;

(v) Mendapatkan bukti bergambar sekitar tempat kejadian, salinan dokumen-dokumen yang berkaitan sebagai bahan bukti (sekiranya perlu); dan

(vi) Tindakan lain yang difikirkan sesuai untuk melengkapkan siasatan.

(b) Mengenal pasti sama ada Arahan Perbendaharaan dan peraturan-peraturan berkaitan Tatacara Pengurusan Stor (TPS) dan Arahan Keselamatan Kerajaan dipatuhi;

(c) Mendapatkan keterangan sama ada kehilangan berkenaan berpunca daripada kecuaian pegawai, kegagalan mematuhi peraturan yang disengajakan, kegagalan penyeliaan atau tidak mempunyai pengetahuan dalam Pengurusan Stor Kerajaan;

(d) Mendapatkan penjelasan terhadap kelemahan sehingga berlakunya kehilangan seperti yang dinyatakan dalam perenggan (c)(iii) di atas;

(e) Mengenal pasti risiko keselamatan serta mengesyorkan langkah-langkah kawalan dan pencegahan; dan

(f) Menyedia laporan siasatan dan menandatangani Laporan Akhir serta mengemukakan kepada Pegawai Pengawal untuk ulasan dan syor.

4.4 Menyediakan Laporan Akhir Kehilangan Stok

4.4.1 Jawatankuasa	Penyiasat	bertanggungjawab menyediakan Laporan Akhir Kehilangan Stok Kerajaan KEW.PS-34 (Lampiran C) dan mengemukakan kepada Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh pelantikan.

4.4.2 KEW.PS-34 hendaklah disertakan dengan dokumen sokongan seperti salinan KEW.PS-3, gambar lokasi kejadian, Laporan Penyiasatan Polis (jika ada) dan dokumen-dokumen berkaitan. Keterangan bertulis daripada pegawai yang terlibat termasuk pegawai yang bertanggungjawab bagi kehilangan stok tersebut hendaklah dilampirkan kepada KEW.PS-34.

4.4.3 Pegawai Pengawal setelah berpuas hati dengan hasil siasatan di KEW.PS-34 adalah bertanggungjawab untuk:-

(a) Mengesyorkan tindakan menghapus kira Stok yang hilang dengan surcaj atau tatatertib atau kedua-duanya sekali jika terdapat kecuaian, penipuan atau kecurian oleh Pegawai Awam untuk pertimbangan Perbendaharaan Malaysia. Bagi syor tindakan tatatertib, ulasan dan syor hendaklah dihantar kepada Suruhanjaya Perkhidmatan yang berkenaan bersama salinan Laporan Awal dan Akhir sebagaimana dinyatakan dalam Arahan Perbendaharaan; atau

(b) Mengesyorkan tindakan menghapus kira Stok yang hilang tanpa surcaj dan tatatertib; atau

(c) Meluluskan hapus kira Stok yang hilang jika tidak terdapat kecuaian, penipuan atau kecurian oleh Pegawai Awam tertakluk kepada Kuasa Melulus. Bagi hapus kira di bawah kuasa melulus Perbendaharaan	Malaysia	hendaklah dikemukakan kepada Perbendaharaan Malaysia untuk pertimbangan dan kelulusan.

4.4.4 Laporan Akhir KEW.PS-34 hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus dalam tempoh dua (2) bulan dari tarikh Laporan Awal (KEW.PS-32) disediakan.

4.4.5 Sekiranya Pegawai Pengawal tidak berpuas hati dengan hasil siasatan di KEW.PS-34, maka Pegawai Pengawal boleh mengarahkan siasatan semula dengan mengambil tindakan seperti berikut:-

(a) Mengarahkan siasatan semula oleh Jawatankuasa Penyiasat sedia ada; atau

(b) Melantik Jawatankuasa Penyiasat yang lain untuk menjalankan siasatan semula.

4.5 Tindakan Kementerian/ Jabatan Selepas Kelulusan

4.5.1 Kelulusan hapus kira hendaklah dicatatkan di dalam KEW.PS-3;

4.5.2 Mengemukakan Sijil Hapus Kira Stok KEW.PS-35 (Lampiran D) dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh kelulusan kepada Kuasa Melulus.

4.5.3 Syor Surcaj hendaklah dibawa kepada Pihak Berkuasa Tatatertib (PBT) Kementerian/ Jabatan dalam tempoh tiga (3) bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.

4.5.4 Keputusan Pihak Berkuasa Tatatertib ke atas syor surcaj hendaklah dimaklumkan kepada Perbendaharaan dalam tempoh enam (6) bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.


5. Urus Setia Kehilangan Dan Hapus Kira Stok

5.1 Unit Pengurusan Aset di Kementerian/ Jabatan/ Pusat Tanggungjawab (PTJ) bertanggungjawab sebagai Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira.

5.2 Tugas-tugas Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira adalah seperti berikut:-

5.2.1 Menerima dan menyemak KEW.PS-32 yang diterima daripada Ketua Jabatan;

5.2.2 Mengemukakan KEW.PS-32 dan Laporan Polis (jika ada) kepada Pegawai Pengawal dan Perbendaharaan serta salinan laporan dikemukakan kepada Akauntan Negara, Ketua Audit Negara dan Wakil Tempatan Ketua Audit Negara;

5.2.3 Menguruskan pelantikan Jawatankuasa Penyiasat dengan menggunakan KEW.PS-33;

5.2.4 Mendapatkan hasil siasatan polis, jika ada;

5.2.5 Mendapatkan KEW.PS-34 daripada Jawatankuasa Penyiasat;

5.2.6 Menyemak dan memastikan dokumen permohonan yang akan dikemukakan kepada Pegawai Pengawal lengkap dan teratur;

5.2.7 Mengemukakan KEW.PS-34 kepada Pegawai Pengawal untuk mendapat ulasan dan syor;

5.2.8 Mengemukakan permohonan hapus kira kepada Kuasa Melulus dalam tempoh dua (2) bulan dari tarikh KEW.PS-32 dikemukakan walaupun laporan hasil penyiasatan polis belum diterima;

5.2.9 Memaklumkan keputusan kepada Jabatan pemohon untuk tindakan kemas kini rekod dan daftar stok;

5.2.10 Memaklumkan syor surcaj kepada Urus Setia Pihak Berkuasa Tatatertib untuk tindakan selanjutnya;

5.2.11 Mendapatkan Sijil Hapus Kira Stok KEW.PS-35 daripada Jabatan dan mengemukakan kepada Kuasa Melulus dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh kelulusan hapus kira; dan

5.2.12 Mendapatkan maklum balas kedudukan tindakan surcaj daripada Urus Setia Pihak Berkuasa Tatatertib (PBT) dan memaklumkannya kepada Perbendaharaan Malaysia.


6. Laporan Hapus Kira Stok

Laporan Hapus Kira Stok KEW.PS-36 (Lampiran E) hendaklah disediakan dan dikembalikan seperti berikut:-

6.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

6.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

6.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pelupusan Stok Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


7. Carta Aliran Dan Proses Kerja Hapus Kira

Carta aliran dan proses kerja hapus kira adalah seperti di Jadual 1 dan
Jadual 2.

Jadual 1
CARTA ALIRAN HAPUS KIRA KEHILANGAN STOK KERAJAAN

Melaporkan kehilangan dengan serta- merta kepada Ketua Jabatan.

Membuat laporan Polis dalam tempoh 24 jam.

Ketua Jabatan menyediakan Laporan Awal Kehilangan Stok KEW.PS-32 dan mengemukakan kepada Pegawai Pengawal dan Ketua Setiausaha Perbendaharaan.

Pegawai Pengawal melantik Jawatankuasa	Penyiasat menggunakan KEW.PS-33.

Jawatankuasa Penyiasat menjalankan siasatan.

Jawatankuasa	Penyiasat menyediakan Laporan Akhir KEW.PS-34 dan mengemukakan kepada Urus Setia.

Urus Setia menyemak KEW.PS-34.

Lengkap




Urus Setia mengemukakan Laporan Akhir kepada Pegawai Pengawal untuk ulasan dan syor .






Puas hati?

Pegawai Pengawal meneliti Laporan Akhir.


Ya









Sambung

a) Berikan ulasan dan syor di Laporan Akhir.
b) Luluskan hapus kira jika di bawah bidang kuasanya.
Kemukakan Laporan Akhir ke Perbendaharaan Malaysia bagi hapus kira kehilangan yang memerlukan	kelulusan Perbendaharaan Malaysia.




15(a) Kembalikan kepada Pegawai Pengawal untuk maklumat lanjut



Tidak	Lulus ?
15
Ya





Perbendaharaan Malaysia membuat pertimbangan dan keputusan.



Maklumkan keputusan kepada Pegawai Pengawal.

Kementerian/ Jabatan laksana keputusan.

Kementerian/ Jabatan sediakan Sijil Hapus Kira Stok KEW.PS-35 dan mengemukakan kepada Kuasa Melulus.



                                                                      Jadual 2 PROSES KERJA KEHILANGAN DAN HAPUS KIRA STOK KERAJAAN




5.
Menjalankan siasatan
Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PS-32, Laporan Polis (jika ada) Tatacara Pengurusan Stor (TPS)/ Arahan Keselamatan Kerajaan
6.
Menyediakan Laporan Akhir dalam tempoh 1 bulan dari tarikh pelantikan dan mengemukakan kepada Urus Setia
Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PS-34
7.
Menyemak Laporan Akhir
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira Stok
KEW.PS-34
8.
Jika Laporan Akhir lengkap terus ke proses 9
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira Stok
(a) KEW.PS-32 dan KEW.PS-34

(b) Dokumen-dokumen lain seperti Laporan Polis (jika ada), KEW.PS-3 dan
gambar lokasi kejadian jika perlu.
8(a)
Laporan Akhir yang tidak lengkap dikembalikan kepada Jawatankuasa Penyiasat
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira dan Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PS-34
9
Kemukakan Laporan Akhir yang lengkap kepada Pegawai Pengawal untuk mendapatkan ulasan dan syor.
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira
KEW.PS-34
10.
Pegawai Pengawal meneliti Laporan Akhir
Pegawai Pengawal
KEW.PS-34



11.
Setelah berpuas hati dengan hasil siasatan terus ke proses 12.
Pegawai Pengawal
KEW.PS-34
11(a)
Jika tidak berpuas hati, kembalikan kepada Urus Setia untuk siasatan semula.
Pegawai Pengawal
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira
12.
Pegawai Pengawal hendaklah:-

(a) Memberikan ulasan dan syor.

(b) Meluluskan hapus kira berdasarkan Kuasa Melulus.
Pegawai Pengawal
KEW.PS-34
AKta Perwakilan Kuasa 1956
13.
Mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia:

(a) Berdasarkan Kuasa Melulus.
(b) Melibatkan soal kecurian, penipuan atau kecuaian pegawai awam.
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira.
KEW.PS-32, KEW.PS-
34, Laporan Polis (jika ada), KEW.PS-3 dan gambar lokasi kejadian jika perlu.14.Perbendaharaan Malaysia membuat pertimbangan dan keputusan.Perbendaharaan MalaysiaKEW.PS-32,
KEW.PS-34, Laporan Polis (jika perlu), KEW.PS-3 dan
gambar lokasi kejadian
(jika perlu)15.Jika mendapat kelulusan daripada Perbendaharaan Malaysia terus ke proses 16.Kementerian/JabatanSurat Kelulusan15(a)Jika Perbendaharaan Malaysia memerlukan penjelasan lanjut, permohonan dikembalikan kepada Pegawai Pengawal.Perbendaharaan Malaysia/
Pegawai PengawalSurat mohon penjelasan



16.
Perbendaharaan Malaysia memaklumkan keputusan kepada Pegawai Pengawal.
Perbendaharaan Malaysia
Surat Kelulusan
17.
Kementerian/ Jabatan melaksanakan keputusan dengan tindakan berikut:-
(a) Catatkan/ kemas kini kelulusan hapus kira pada daftar stok yang berkaitan;
(b) Sediakan Sijil Hapus Kira Stok; dan
(c) Syor surcaj jika ada, hendaklah dibawa ke Pihak Berkuasa Tatatertib dalam tempoh tiga (3) bulan dari tarikh kelulusan Perbendaharaan Malaysia.
Kementerian/Jabatan


KEW.PS-3 dan KEW.PS-3518.Kementerian/ Jabatan hendaklah:-
(a) Mengemukakan Sijil Hapus Kira Stok kepada Perbendaharaan Malaysia dalam tempoh 1 bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.
(b) Memaklumkan kedudukan tindakan surcaj (jika ada) dalam tempoh 6 bulan dari tarikh surat kelulusan
Perbendaharaan Malaysia.
Kementerian/ Jabatan

Urus Setia Kehilangan Hapus Kira Stok
KEW.PS-35


















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.10 Lampiran A


KEW.PS-32
LAPORAN AWAL KEHILANGAN STOK

Nyatakan:-

1. Keterangan Stok yang hilang.

(a) Perihal Stok
(b) Jenama dan Model
(c) Kuantiti
(d) Tarikh Perolehan
(e) Harga Perolehan
(f) Anggaran Nilai Semasa

2. Tempat sebenar di mana kehilangan berlaku.

3. Tarikh kehilangan berlaku atau diketahui.

4. Nyatakan cara bagaimana kehilangan berlaku lebih terperinci dan jelas termasuk pegawai-pegawai yang terlibat dan Stok kali terakhir ditinggalkan di mana.

5. Nama dan jawatan pegawai yang akhir sekali menyimpan/mengguna Stok yang hilang.

6. Nyatakan taraf jawatan pegawai (tetap/kontrak/sambilan).

(a) Tetap (Tarikh pencen dinyatakan)
(b) Kontrak (Salinan perjanjian)
(c) Sambilan (Salinan surat pelantikan)

7. Sama ada seseorang pegawai difikirkan prima facie bertanggungjawab ke atas kehilangan itu. Jika ya, nama dan jawatannya.

8. Sama ada seseorang pegawai telah ditahan kerja.

9. No. Rujukan dan Tarikh Laporan Polis (jika ada).

10. Langkah-langkah sedia ada untuk mengelakkan kehilangan itu berlaku.

11. Langkah-langkah segera yang diambil bagi mencegah berulangnya kejadian ini.

12. Laporan hendaklah disertakan dengan dokumen sokongan dan gambar tempat kejadian.

13. Catatan.
    ................................ Tandatangan Ketua Jabatan
Nama : Jawatan: Tarikh:
Cap Jabatan:

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.10 Lampiran B






Kepada:
..........................................
..........................................
(Nama dan Jawatan Pegawai yang dilantik)



No. Rujukan Fail: Tarikh:


KEW.PS-33


PELANTIKAN JAWATANKUASA PENYIASAT KEHILANGAN STOK

Adalah dimaklumkan bahawa tuan/ puan dilantik sebagai Pengerusi/ Ahli Jawatankuasa Penyiasat untuk menyiasat kehilangan .......................................... (nama Stok) di................................................................. (Kementerian/ Jabatan/ PTJ) mulai dari tarikh surat ini. (No. Rujukan Laporan Awal	)

2. Tuan/ Puan adalah diberi kuasa untuk menjalankan siasatan dengan mendapatkan maklumat mengenai kes kehilangan tersebut daripada mana-mana pegawai yang berkenaan. Bersama-sama ini disertakan Laporan Awal dan Senarai Tugas Jawatankuasa Penyiasat sebagai panduan.

3. Laporan siasatan hendaklah menggunakan Laporan Akhir (KEW.PS-34) seperti yang dilampirkan. Laporan ini mestilah dikembalikan sebelum	(tarikh).

Tandatangan	: ................................................................. Nama Pegawai Pengawal : ................................................................. Kementerian/Jabatan    : .................................................................



KEW.PS-34

LAPORAN AKHIR KEHILANGAN STOK

Nyatakan:-

1. Keterangan Stok yang hilang.

(a) Perihal Stok
(b) Jenama dan Model
(c) Kuantiti
(d) Tarikh Perolehan
(e) Harga Perolehan Asal
(f) Anggaran Nilai Semasa

2. Perihal Kehilangan.

(a) Tarikh diketahui
(b) Tarikh sebenar berlaku
(c) Tempat kejadian
(d) Bagaimana kehilangan diketahui
(e) Bagaimana kehilangan berlaku

3. Sama ada Laporan Hasil Penyiasatan Polis telah diterima. Jika ada, sila sertakan.

4. (a)	Nama pegawai yang:-

(i) Secara langsung menjaga stok tersebut.
(ii) Bertanggungjawab sebagai penyelia.
(iii) Bertanggungjawab ke atas kehilangan itu.

(b) Mengenai setiap pegawai di atas, nyatakan:-

(i) Jawatan hakiki pada masa kehilangan.
(ii) Tugasnya (sertakan senarai tugas).
(iii) Taraf Jawatan (sama ada tetap/ dalam percubaan/ sementara/ kontrak).
(iv) Sama ada ditahan kerja atau digantung kerja. Jika ada nyatakan tarikh kuat kuasa hukuman.
(v) Tarikh bersara atau penamatan perkhidmatan.
(vi) Sama	ada	pernah	melakukan	apa-apa	kesalahan	dan hukumannya. (Jika ada, berikan butir-butir ringkas dan rujukannya)
(vii) Maklumat lain, jika ada.

5. Nyatakan adakah Tatacara Pengurusan Stor atau Arahan Keselamatan Kerajaan atau arahan lain termasuk langkah berjaga-jaga yang tidak dipatuhi atau diikuti. Jika ada nyatakan peraturan atau arahan tersebut.




6. Apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk mencegah berulangnya kejadian ini.

7. Rumusan Siasatan.

.................................................................................................................................
.................................................................................................................................

8. Nyatakan sama ada tindakan surcaj patut dikenakan atau tidak dengan memberikan justifikasi.

(a) Syor Surcaj/ Tatatertib: .....................................................................
Justifikasi: .......................................................................................... Nama dan Jawatan Pegawai: ............................................................

atau
(b) Syor Tanpa Surcaj: ............................................................................
Justifikasi: .......................................................................................... Nama dan Jawatan Pegawai: ............................................................

Tandatangan:	(Pengerusi)
Nama	: .................................................. Jawatan  :  .................................................. Tarikh	:    ..................................................

Tandatangan:	(Ahli)
Nama	: .................................................. Jawatan  :  .................................................. Tarikh	:    ..................................................


9. Ulasan dan Syor Pegawai Pengawal

Ulasan: .................................................................................

Syor: .....................................................................................


Tandatangan	: .........................................
Nama	: ..........................................
Jawatan	: ..........................................
Tarikh	: ..........................................
Nama Kementerian/: ..........................................
Jabatan



KEW.PS-35


SIJIL HAPUS KIRA STOK
(diisi oleh Pegawai Stor)


Merujuk surat kelulusan Bil ....................................... bertarikh	Stok
berikut telah dihapus kira dan Daftar Stok berkenaan telah dikemas kini.



No. KodPerihal StokKuantiti


Tandatangan Ketua Jabatan	: ........................................................ Nama	: ........................................................
Jawatan	: ........................................................
Tarikh	 : ........................................................ Nama Kementerian/Jabatan	: ....................................................................

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 6.10 Lampiran E

KEW.PS-36

LAPORAN KEHILANGAN DAN HAPUS KIRA STOK BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




KEMENTERIAN/ JABATAN
TINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIBJUMLAH BILANGAN KESNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)NILAI SEMASA (RM)JUMLAH BILANGAN KESNILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KES    JUMLAH KESELURUHAN









M.S. 21/21

AM 1.1



KERAJAAN MALAYSIA












Pengurusan Aset Kerajaan

























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
PENDAHULUAN PENGURUSAN ASET	2
AM 1.1 Pengurusan Aset Kerajaan	2
1. Tujuan	2
2. Definisi Aset	2
3. Tanggungjawab Pegawai Pengawal	4
4. Tanggungjawab Ketua Jabatan	4
5. Penubuhan Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset Kerajaan	5
6. Tugas Dan Tanggungjawab Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset (UPA)	6
7. Pelantikan Pegawai Aset	7
8. Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) Di Peringkat Kementerian/ Jabatan/ Negeri	8
9. Pengurusan Aset Dan Stor Menggunakan Sistem Berkomputer	9
10. Pusat Rujukan Maklumat Aset Dan Stok	10
11. Tafsiran	10
12. Pemakaian Pekeliling	10
LAMPIRAN	11

PENDAHULUAN PENGURUSAN ASET
AM 1.1 Pengurusan Aset Kerajaan

1. Tujuan

Pekeliling ini adalah untuk menjelaskan peraturan berkaitan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan Persekutuan.


2. Definisi Aset

2.1 Aset ialah sumber yang dikawal oleh entiti, hasil daripada peristiwa lampau dan memberi manfaat ekonomi masa hadapan atau potensi perkhidmatannya dijangka mengalir ke dalam entiti.

2.2 Aset Kerajaan boleh dibahagikan kepada aset semasa dan aset bukan semasa. Aset semasa adalah aset yang boleh ditukar kepada tunai dalam tempoh jangka pendek manakala aset bukan semasa adalah aset yang hanya boleh ditukar kepada tunai selepas satu (1) tahun.

2.3 Aset Bukan Semasa diklasifikasikan kepada dua (2) jenis iaitu Aset Ketara dan Aset Tak Ketara.

2.3.1 Aset Ketara

Aset Ketara adalah aset yang mempunyai kewujudan fizikal yang boleh disentuh atau dipegang untuk kegunaan dalam pengeluaran atau pembekalan barangan atau perkhidmatan, untuk disewakan kepada pihak lain, atau untuk kegunaan urusan pentadbiran dan dijangka akan digunakan bagi jangkamasa yang melebihi daripada satu tempoh pelaporan. Aset Ketara terdiri daripada:-

(a) Aset Tak Alih

Bermaksud aset yang kekal dan tidak boleh dialih dari tempatnya. Secara terperinci adalah aset secara kekal/tetap/atau bersifat kekal/tetap berada pada tempatnya, tidak boleh dialih atau sukar dialihkan atau usaha untuk buka semula/penanggalan melibatkan keperluan kepakaran teknikal atau perundangan yang berkaitan termasuk aset tak alih warisan. Aset Tak Alih adalah tanah, infrastruktur dan bangunan.

Contoh tanah ialah tanah yang di wartakan dan diselia untuk dibangunkan oleh sesuatu agensi. Contoh infrastruktur ialah jalan raya, jambatan, terowong, lapangan terbang, jeti, pengairan, saliran, sistem agihan air, loji kumbahan, pembentungan, sistem komunikasi dan sebagainya. Contoh bangunan ialah Pejabat, Perumahan Pegawai, terminal lapangan terbang, hospital, sekolah, kem tentera dan lain-lain lagi.

Tatacara Pengurusan Aset Tak Alih adalah tertakluk kepada Pekeliling yang berkaitan.

(b) Aset Alih

Aset Alih bermaksud aset atau peralatan yang boleh dipindahkan atau dialihkan dari satu tempat ke tempat lain secara mudah termasuk Aset Alih yang dibekalkan bersekali dengan penyediaan bangunan atau infrastruktur lain.

(c) Aset Hidup

Aset yang bernyawa iaitu tumbuhan, haiwan dan ikan. Contoh tumbuhan ialah pokok dan landskap. Contoh haiwan ialah binatang jagaan zoo, haiwan ternakan dan haiwan keperluan penyelidikan dan operasi. Contoh ikan ialah ikan tilapia, kelisa dan patin.

(d) Stok

Stok bermaksud barang-barang belum guna dan perlu disimpan atau untuk digunakan terus bagi tujuan operasi atau penyelenggaraan contoh stok ialah kertas, pen, pensil dan sebagainya.

2.3.2 Aset Tak Ketara

(a) Aset Tak Ketara ialah aset bukan kewangan yang dapat dikenalpasti tanpa kewujudan secara fizikal. Aset Tak Ketara meliputi pelbagai kategori seperti paten, cap dagangan, petunjuk geografi, rekabentuk perindustrian, hak cipta, reka bentuk susun atur litar bersepadu, perlindungan variati baru tumbuhan, pengetahuan tradisional dan penzahiran kebudayaan, pangkalan data, perjanjian perlesenan, perjanjian hak eksklusif/hak lokasi mengguna Aset Tak Ketara yang terbahagi kepada Harta Intelek dan Harta Bukan Intelek.

(b) Aset Tak Ketara mempunyai ciri-ciri yang sama dengan Aset Ketara kerana sifatnya yang boleh dimiliki atau dikawal oleh organisasi dan mempunyai nilai wang. Walaupun Aset Tak Ketara tidak dapat dilihat atau disentuh tetapi aset tersebut boleh dizahirkan dalam bentuk fizikal seperti medium storan, dokumen pendaftaran dan lain-lain.


3. Tanggungjawab Pegawai Pengawal

Pegawai Pengawal adalah bertanggungjawab untuk memastikan pengurusan aset dilaksanakan secara cekap, teratur dan berkesan mengikut tatacara yang telah ditetapkan dengan melaksanakan perkara-perkara berikut:-

3.1 Menubuhkan sama ada Bahagian atau Seksyen atau Unit Pengurusan Aset (UPA) mana-mana yang sesuai bagi menguruskan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan Persekutuan di peringkat Kementerian/ Jabatan/Pusat Tanggungjawab (PTJ);

3.2 Menubuhkan Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) di setiap Kementerian dan Jabatan Persekutuan di peringkat Ibu Pejabat/ Negeri/ Zon/ Wilayah;

3.3 Melantik Jawatankuasa Penyiasat bagi kes kehilangan di Kementerian/Jabatan/ PTJ;

3.4 Memastikan pengurusan stor diletakkan di bawah kawal selia Bahagian atau Seksyen atau Unit Pengurusan Aset Kerajaan di Kementerian/Jabatan/ PTJ; dan

3.5 Menyediakan dan mengemukakan Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan Tahunan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


4. Tanggungjawab Ketua Jabatan

Ketua Jabatan adalah bertanggungjawab untuk memastikan pengurusan aset dilaksanakan secara cekap, teratur dan berkesan mengikut peraturan yang telah ditetapkan dengan melaksanakan perkara-perkara berikut:-

4.1 Melantik Pembantu Pegawai Aset bagi membantu Pegawai Aset dalam pengurusan aset;

4.2 Melantik Pegawai Penerima;

4.3 Memastikan semua Aset Kerajaan didaftarkan;

4.4 Memastikan aset disimpan di tempat yang sesuai dan selamat mengikut Arahan Keselamatan;

4.5 Memastikan penyelenggaraan ke atas aset dilaksanakan;

4.6 Memastikan hasil penemuan pemeriksaan aset dan verifikasi stor diambil tindakan;

4.7 Menyediakan Sijil Pemeriksaan Aset dan Sijil Verifikasi Stor;

4.8 Menyediakan pelan/ perancangan pelupusan;

4.9 Menyediakan Laporan Awal Kehilangan;

4.10 Melantik pegawai-pegawai khusus menjalankan tugas pengurusan stor di Stor Pusat dan Stor Utama;

4.11 Melantik pegawai-pegawai khusus di Stor Unit untuk menjalankan tugas pengurusan stor berasaskan beban tugas stor dan pegangan stok jika perlu;

4.12 Menyedia dan mengemukakan Laporan Suku Tahun Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan kepada Urus Setia Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan untuk dibentangkan dalam Mesyuarat JKPAK. Format Laporan JKPAK tersebut adalah seperti di Lampiran A; dan

4.13 Menyedia dan mengemukakan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan kepada UPA Kementerian melalui Ibu Pejabat sebelum 15 Februari tahun berikutnya. Laporan tahunan tersebut adalah seperti di Lampiran B.


5. Penubuhan Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset Kerajaan

5.1 Kementerian/ Jabatan/ Cawangan bertaraf PTJ yang belum menubuhkan Bahagian/ Seksyen/ Unit yang sesuai bagi menguruskan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan hendaklah mengambil tindakan untuk menubuhkannya. Bilangan dan gred perjawatan yang perlu diwujudkan adalah tertakluk kepada beban tugas, nilai serta bilangan aset yang terdapat di sesebuah Kementerian/ Jabatan/ PTJ.

5.2 Unit Pengurusan Aset (UPA) di semua Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah  diletakkan  di  Bahagian  Pengurusan  Aset  atau bahagian-bahagian lain yang difikirkan sesuai.

5.3 Bagi Kementerian/ Jabatan yang mempunyai Cawangan/ Agensi/ Institut dan seumpamanya yang bukan bertaraf PTJ boleh menubuhkan UPA mengikut kepada kesesuaian.


6. Tugas Dan Tanggungjawab Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset (UPA)

6.1 Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset adalah bertanggungjawab untuk menguruskan semua Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan di Kementerian/ Jabatan/ PTJ di bawah kawalannya meliputi:-

6.1.1 Penerimaan;

6.1.2 Pendaftaran;

6.1.3 Penggunaan, Penyimpanan dan Pemeriksaan;

6.1.4 Penyelenggaraan;

6.1.5 Pindahan;

6.1.6 Pelupusan; dan

6.1.7 Kehilangan dan Hapus Kira.

6.2 Menguruskan pelantikan Pegawai Aset, Pegawai Pemeriksa, Lembaga Pemeriksa Pelupusan, Jawatankuasa Penyiasat dan Pemverifikasi Stor;

6.3 Menjadi Urus Setia kepada Mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) Kementerian/ Jabatan;

6.4 Menyelaras Laporan Suku Tahun daripada Kementerian/ Jabatan/ PTJ untuk dibentangkan dalam Mesyuarat JKPAK yang akan diadakan setiap tiga (3) bulan sekali;

6.5 Mendapatkan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan daripada Kementerian/ Jabatan/ PTJ; dan

6.6 Menyediakan dan mengemukakan Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.



7. Pelantikan Pegawai Aset

7.1 Kuasa Melantik

7.1.1 Pegawai Aset di Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah dilantik oleh Pegawai Pengawal/Ketua Pengarah/Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat Jabatan.

7.1.2 Pegawai Aset bagi Jabatan di luar negara hendaklah dilantik oleh Ketua Perwakilan/ Jabatan di negara berkenaan.

7.2 Gred Jawatan Pegawai Aset

7.2.1 Gred perjawatan Pegawai Aset adalah tertakluk kepada beban tugas, nilai serta bilangan aset Kerajaan di bawah kawalan/ pegangan masing-masing.

7.2.2 Pegawai Aset yang dilantik seboleh-bolehnya hendaklah terdiri daripada Pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional (P&P) di skim perkhidmatan dan gred yang bersesuaian.

7.2.3 Walau bagaimanapun sekiranya tiada Pegawai Pengurusan dan Profesional atau bilangan perjawatan terhad maka mana-mana pegawai daripada Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas atau setaraf di skim perkhidmatan bersesuaian boleh dilantik.

7.3 Bilangan Pegawai Aset

Bilangan Pegawai Aset yang dilantik di peringkat Kementerian/ Jabatan/ PTJ adalah mengikut kesesuaian seperti contoh berikut:-

7.3.1 Satu (1) orang Pegawai Aset Kementerian;

7.3.2 Satu (1) orang Pegawai Aset Ibu Pejabat Jabatan; dan

7.3.3 Satu (1) orang Pegawai Aset di Jabatan Persekutuan di Negeri/ PTJ.

8. Jawatankuasa	Pengurusan	Aset	Kerajaan	(JKPAK)	Di	Peringkat Kementerian/ Jabatan/ Negeri

8.1 Keanggotaan JKPAK

Keanggotaan JKPAK di Kementerian/ Jabatan/ Negeri adalah seperti berikut:-

(i) KementerianPengerusi

Pengerusi GantiTimbalan Ketua Setiausaha Kementerian atau yang setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Seksyen/ Unit atau wakil
(b) Ketua/ Pegawai Unit Audit Dalam atau wakil
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai(ii) Ibu Pejabat JabatanPengerusi

Pengerusi GantiTimbalan Ketua Pengarah atau yang setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Cawangan/ Seksyen/ Unit atau wakil.
(b) Ketua Pegawai Audit Dalam atau wakil jika ada;
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai(iii) NegeriPengerusi

Pengerusi GantiPengarah atau Yang Setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Seksyen/ Unit atau wakil
(b) Ketua/Pegawai Audit Dalam atau wakil jika ada
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai.
8.2 Kekerapan Mesyuarat JKPAK

8.2.1 JKPAK hendaklah bermesyuarat setiap tiga (3) bulan sekali selepas tamat tempoh sesuatu suku tahun seperti Jadual berikut:-

Suku TahunTarikh MesyuaratPertamaApril-MeiKeduaJulai-OgosKetigaOktober-NovemberKeempatJanuari-Februari
8.2.2 JKPAK peringkat Ibu Pejabat dan JKPAK peringkat Negeri hendaklah mengadakan mesyuarat lebih awal sebelum mesyuarat JKPAK peringkat Kementerian.

8.3 Agenda Mesyuarat JKPAK

Agenda mesyuarat hendaklah mengandungi perkara disenaraikan di bawah dan seperti format di Lampiran A:-

8.3.1 Pengurusan Aset Alih;

8.3.2 Pengurusan Aset Hidup;

8.3.3 Pengurusan Aset Tak Ketara;

8.3.4 Pengurusan Stor;

8.3.5 Perancangan Penyelenggaraan dan Pelupusan Aset dan Stok; dan

8.3.6 Hal-hal lain yang berkaitan dengan pengurusan Aset dan Stor

8.4 Urusetia JKPAK

Unit Pengurusan Aset peringkat Kementerian dan Jabatan merupakan urusetia kepada JKPAK dan tugas-tugas adalah seperti berikut:-

8.4.1 Menjadualkan mesyuarat JKPAK;

8.4.2 Menyemak dan menyediakan ringkasan laporan JKPAK;

8.4.3 Memastikan agenda mesyuarat JKPAK dipenuhi;

8.4.4 Mencatat	keputusan	mesyuarat	dan	mengambil	tindakan	atas keperluan minit mesyuarat; dan

8.4.5 Mengawalselia penghantaran laporan mesyuarat JKPAK


9. Pengurusan Aset Dan Stor Menggunakan Sistem Berkomputer

9.1 Semua Kementerian/ Jabatan Kerajaan Persekutuan hendaklah menggunakan sistem pengurusan aset dan stor yang dibangunkan oleh Perbendaharaan Malaysia.

9.2 Borang-borang yang wajib dicetak hendaklah ditandatangani oleh pegawai yang berkenaan.


9.3 Ketua	Jabatan	hendaklah	menentukan	pegawai-pegawai	yang	boleh diberikan capaian mengikut tugas dan tanggungjawab yang ditetapkan.

9.4 Pegawai-pegawai yang diberikan capaian hendaklah bertanggungjawab ke atas capaian yang diberikan.


10. Pusat Rujukan Maklumat Aset Dan Stok

Kod Aset dan Stok hendaklah dirujuk kepada Pusat Rujukan Maklumat yang dibangunkan oleh Kementerian Kewangan.


11. Tafsiran

Istilah yang digunakan dalam Tatacara ini hanyalah bagi maksud Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan sahaja seperti tafsiran Glosari di Lampiran C.


12. Pemakaian Pekeliling

Pekeliling ini dipanjangkan kepada semua Perkhidmatan Negeri, Badan Berkanun dan Pihak Berkuasa Tempatan tertakluk kepada penerimaan dan pemakaian oleh agensi masing-masing.




















LAMPIRAN


             FORMAT LAPORAN MESYUARAT JAWATANKUASA PENGURUSAN ASET KERAJAAN (JKPAK)

Tujuan

1. Format ini merupakan satu laporan yang perlu disediakan oleh Pegawai Aset di peringkat pelaksana bagi tujuan memberi laporan terperinci mengenai pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan.

Format Laporan JKPAK

2. Format laporan JKPAK yang perlu disediakan oleh Unit Pengurusan Aset Kementerian dan Jabatan adalah seperti berikut:-

2.1 Laporan Suku Tahun Peruntukan Bagi Perolehan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stok Kerajaan di Lampiran A1.

2.2 Laporan Suku Tahun Pengurusan Aset Alih Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Alih Suku TahunLampiran A2Laporan Pemeriksaan Aset Alih Suku TahunLampiran A3Laporan Penyelenggaraan Aset Alih Suku TahunLampiran A4Laporan Pindahan Aset Alih Suku TahunLampiran A5Laporan Pelupusan Aset Alih Suku TahunLampiran A6Laporan Hapus Kira Aset Alih Suku TahunLampiran A7
2.2 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Hidup Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Hidup Suku TahunLampiran A8Laporan Penjagaan Dan Hasil Jualan Aset Hidup Suku TahunLampiran A9Laporan Pemeriksaan Aset Hidup Suku TahunLampiran A10Laporan Pindahan Aset Hidup Suku TahunLampiran A11Laporan Pelupusan Aset Hidup Suku TahunLampiran A12Laporan Hapus Kira Aset Hidup Suku TahunLampiran A13



2.3 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Tak Ketara Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A14Laporan Pemeriksaan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A15Laporan Penyelenggaraan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A16Laporan Pindahan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A17Laporan Pelupusan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A18Laporan Hapus Kira Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A19
2.4 Laporan Pengurusan Stor Kerajaan


Ringkasan Laporan
LampiranLaporan Kedudukan Semasa Stok Bagi TahunLampiran A20Laporan Verifikasi Stor Akhir TahunLampiran A21Laporan Pindahan Stok Suku TahunLampiran A22Laporan Pelupusan Stok Suku TahunLampiran A23Laporan Hapus Kira Stok Suku TahunLampiran A24

3. Walau bagaimanapun Unit Pengurusan Aset Kementerian dan Jabatan boleh menentukan format laporan tambahan yang bersesuaian bagi tujuan memenuhi keperluan agenda mesyuarat JKPAK.

LAMPIRAN A1

LAPORAN PERUNTUKAN BAGI PEROLEHAN ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN .........

Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASA
PERUNTUKAN TAHUNAN


JUMLAH PEROLEHAN (RM)


BAKI PERUNTUKAN (RM)


PERATUS PERBELANJAAN (%)



CATATANKOD PERBELANJAAN
(ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK)
JUMLAH PERUNTUKAN (RM) Suku Tahun
Pertama Suku Tahun
Kedua Suku
Tahun KetigaSuku Tahun Keempat
LAMPIRAN A2

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET ALIH SUKU TAHUN SEHINGGA TAHUN ..........

Kementerian/ Jabatan:






 TAHUN SEMASAHARTA MODALASET ALIH BERNILAI RENDAHJUMLAH KESELURUHAN ASET ALIH

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
  NILAI SEMASA
(RM)

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
  NILAI SEMASA
(RM)

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA
(RM)Baki AwalSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku tahun KetigaSuku Tahun Keempat
NOTA: Laporan ini:-

i) Melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Alih yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan serta maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira yang telah dikemaskini.
ii) Maklumat Suku Tahun adalah Baki Awal + Penerimaan Aset Suku Tahun - Pindahan Aset Suku Tahun - Pelupusan Suku Tahun- Hapus Kira Suku Tahun.
iii) Maklumat Suku Tahun Keempat adalah jumlah keseluruhan pegangan Aset Alih yang akan di bawa ke hadapan menjadi Baki Awal bagi Tahun Hadapan.

LAMPIRAN A3

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAKUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
KUANTITI ASET
KESELURUHAN
DIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSA
A
B
C
D
E
FSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun
KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang





Kementerian/ Jabatan:



LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A4





TAHUN SEMASAPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
LAMPIRAN A5

LAPORAN PINDAHAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA (RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A6



 TAHUN SEMASA
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE) DAN SISA PEPEJAL
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR)

J: KAEDAH-KAEDAH LAIN




Kementerian/ Jabatan:




LAPORAN HAPUS KIRA ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............


LAMPIRAN A7






 TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
   JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun Keempat   JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN A8

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN
SEHINGGA TAHUN .........................

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN
 JUMLAH KAD PENDAFTARAN
JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)BAKI AWAL TAHUNSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku tahun KetigaSuku Tahun KeempatNota: *Pilih mana yang mana berkaitan.
-	Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Hidup yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan, pindahan, pelupusan dah hapus kira yang telah dikemaskini.


LAMPIRAN A9

LAPORAN PENJAGAAN DAN HASIL JUALAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN
BAGI TAHUN .........................

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAPENJAGAAN DAN RAWATANJUALANKUANTITIJUMLAH KOS (RM)KUANTITIJUMLAH HASIL (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN A10

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITIPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDESuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Nyatakan Kuantiti Aset Hidup yang mempunyai status seperti di bawah:-

(A) Sihat (B) Sakit/ Cedera (C) Perlu Dirawat (D) Sedang Dirawat (E) Mati (F) Hilang


LAMPIRAN A11

LAPORAN PINDAHAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN
ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN A12
LAPORAN PELUPUSAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:


 TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITI PELUPUSANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH HASIL PELUPUSAN (RM)ABCDEFGSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
PETUNJUK: A: JUALAN TENDER (*hanya digunapakai untuk Aset Tumbuhan sahaja) B: JUALAN SEBUT HARGA
C: JUALAN LELONG (*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) D: JUALAN TERUS
E: HADIAH
F: PELEPASAN(*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) G: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN A13

LAPORAN HAPUS KIRA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH KESJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI ANGGARAN SEMASA (RM)
JUMLAH KES
JUMLAH NILAI SURCAJ (RM)

JUMLAH KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN


LAMPIRAN A14
LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..........

Kementerian/ Jabatan:



TAHUN SEMASAHARTA INTELEK
 JUMLAH KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

NOTA: Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Tak Ketara (Harta Intelek) yang dipegang oleh agensi yang telah dikemaskini maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira.



LAMPIRAN A15

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:


TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun
KeempatJUMLAH KESELURUHAN


PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sempurna, B:Tidak Sempurna, C:Perlu Pembaikan, D:Sedang Diselenggara, E: Medium Rosak/ Tidak sesuai, F: Hilang



LAMPIRAN A16

LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN


LAMPIRAN A17

LAPORAN PINDAHAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A18




TAHUN SEMASA
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL HARTA INTELEK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA,LELONG) B: TUKAR HARTA INTELEK/PERKHIDMATAN C: HADIAH
D: SERAHAN
E: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG DAN SEUMPAMANYA) F: KAEDAH-KAEDAH LAIN


LAMPIRAN A19

LAPORAN HAPUS KIRA ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN A20

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:



 TAHUN SEMASAKEDUDUKAN STOK
     KADAR PUSINGAN STOK


 	c	 [(a + d) ? 2]SEDIA ADAPENERIMAANPENGELUARANSTOK SEMASAJUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)(a)(b)(c)d = (a+b)-(c)Baki Bawa HadapanBaki Stok Akhir Tahun ........... :Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatNILAI TAHUNANKADAR PUSINGAN STOK

Nota:	Laporan ini merangkumi kedudukan stok di semua Stor Pusat dan Stor Utama bagi sesebuah kementerian dan jabatan berdasarkan KEW.PS-14.
Formula Kadar Pusingan Stok Suku Tahun adalah seperti yang dinyatakan di atas.
Formula Kadar Pusingan Stok Tahunan =	Jumlah Nilai Stok Pengeluaran Tahunan
(Baki Nilai Stok Akhir Tahun Lepas + Baki Nilai Stok Akhir Tahun Semasa)  2


LAMPIRAN A21

LAPORAN VERIFIKASI STOR BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:



NAMA STORJUMLAH KUANTITI STOKPERATUSAN STOK DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI STOKKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Stok Semasa Pemeriksaan

A:Usang ,B:Rosak ,C:Tidak Aktif ,D:Tidak Diperlukan ,E:Luput Tempoh, F: Hilang


LAMPIRAN A22

LAPORAN PINDAHAN STOK SUKU TAHUN
BAGI TAHUN ..............


Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASA
TERIMAAN
PENGELUARANJUMLAH
KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)JUMLAH
KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A23





TAHUN SEMASANILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL STOK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN


LAMPIRAN A24

LAPORAN HAPUS KIRA STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASA
TINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI STOK (RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
                                                      LAMPIRAN B LAPORAN EKSEKUTIF PENGURUSAN ASET KERAJAAN
Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan mengandungi maklumat berikut:-


1. Perakuan Pegawai Pengawal

Perakuan Pegawai Pengawal seperti di Lampiran B1 hendaklah ditandatangani sendiri oleh Pegawai Pengawal.


2. Ringkasan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor

Ringkasan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor hendaklah disediakan oleh Unit Pengurusan Aset di Kementerian seperti berikut:-

2.1 Laporan Tahunan Peruntukan Bagi Perolehan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stok Kerajaan di Lampiran B2.

2.2 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset AlihLampiran B3Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset AlihLampiran B4Ringkasan Laporan Penyelenggaraan Aset AlihLampiran B5Ringkasan Laporan Pindahan Aset AlihLampiran B6Ringkasan Laporan Pelupusan Aset AlihLampiran B7Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset AlihLampiran B8
2.3 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Hidup Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset HidupLampiran B9Ringkasan Laporan Penjagaan Dan Hasil Jualan Aset HidupLampiran B10Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset HidupLampiran B11Ringkasan Laporan Pindahan Aset HidupLampiran B12Ringkasan Laporan Pelupusan Aset HidupLampiran B13Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset HidupLampiran B14



2.4 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Tak Ketara Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset Tak KetaraLampiran B15Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset Tak KetaraLampiran B16Ringkasan Laporan Penyelenggaraan Aset Tak KetaraLampiran B17Ringkasan Laporan Pindahan Aset Tak KetaraLampiran B18Ringkasan Laporan Pelupusan Aset KetaraLampiran B19Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset KetaraLampiran B20
2.5 Laporan Pengurusan Stor Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa StokLampiran B21Ringkasan Laporan Verifikasi StorLampiran B22Ringkasan Laporan Pindahan StokLampiran B23Ringkasan Laporan Pelupusan StokLampiran B24Ringkasan Laporan Hapus Kira StokLampiran B25
3. Laporan-laporan di perenggan 2 di atas hendaklah disediakan berdasarkan Laporan Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan iaitu selepas mesyuarat JKPAK bagi suku tahun ke empat dilaksanakan.

LAMPIRAN B1



SIJIL PERAKUAN PEGAWAI PENGAWAL





Saya dengan ini mengesahkan bahawa laporan yang dikemukakan seperti di Lampiran B2 hingga Lampiran B25 yang telah dikumpul dan dianalisa oleh Unit Pengurusan Aset Kementerian terhadap borang-borang asal yang dikemukakan oleh Agensi adalah sahih dan tepat. Semua pelaporan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kementerian/Jabatan......................................yang dikemukakan adalah mematuhi pekeliling dan peraturan yang berkuat kuasa.

Tandatangan Pegawai Pengawal :..................................................

Nama	:..................................................
Jawatan	:..................................................
Tarikh	:..................................................
Cap Kementerian/Jabatan :

LAMPIRAN B2

RINGKASAN LAPORAN PERUNTUKAN BAGI PEROLEHAN ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN .........

Kementerian/ Jabatan:





BIL


KEMENTERIAN/ JABATAN
PERUNTUKAN TAHUNAN


JUMLAH PEROLEHAN (RM)


BAKI PERUNTUKAN (RM)


PERATUS PERBELANJAAN (%)



CATATANKOD PERBELANJAAN (ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK)

JUMLAH PERUNTUKAN (RM)
1.
JPPH35000
36000
27000 RM8juta RM5juta RM15jutaRM7jutaRM1juta85%Penjimatan Tender
sebanyak 15%JUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN B3

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
SEHINGGA TAHUN .........







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANHARTA MODALASET ALIH BERNILAI RENDAHJUMLAH KESELURUHAN
ASET ALIH

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)JUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN B4

RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN...........................
BAGI TAHUN .................







BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH
KESELURUHAN


PETUNJUK: Status Aset Alih Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang



LAMPIRAN B5

RINGKASAN LAPORAN TAHUNAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..................








Bil.

Kementerian/Jabatan
/PTJPenyelenggaraan PencegahanPenyelenggaraan PembaikanJumlah PenyelenggaraanKuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)Jumlah Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)JUMLAH KESELURUHAN

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B7

RINGKASAN LAPORAN TAHUNAN PELUPUSAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ...................
BAGI TAHUN ..................



BIL
KEMENTERIAN/ JABATAN
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN
ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH (RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)HASIL PELUPUSAN (RM)KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE) DAN SISA PEPEJAL
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
 I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN B8

RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
BAGI TAHUN ...............







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
   JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B9

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN ..................................
SEHINGGA TAHUN ............






BIL

KEMENTERIAN/ JABATANASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN
 JUMLAH KAD PENDAFTARAN
JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)
Nota: *Pilih mana yang mana berkaitan.
- Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Hidup yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan, pindahan, pelupusan dah hapus kira yang telah dikemaskini.
- Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan (AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B10

RINGKASAN LAPORAN PENJAGAAN DAN HASIL JUALAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .............................
BAGI TAHUN .........................


BIL
KEMENTERIAN/ JABATANPENJAGAAN DAN RAWATANJUALANKUANTITIJUMLAH KOS
(RM)KUANTITIJUMLAH HASIL
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B11


RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .................................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITIPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Nyatakan Kuantiti Aset Hidup yang mempunyai status seperti di bawah:-

(A) Sihat (B) Sakit/ Cedera (C) Perlu Dirawat (D) Sedang Dirawat (E) Mati (F) Hilang


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.


LAMPIRAN B12

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN ........................... BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B13

RINGKASAN LAPORAN PELUPUSAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .........................
BAGI TAHUN ..............


BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI PELUPUSANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA (RM)JUMLAH HASIL PELUPUSAN (RM)ABCDEFGJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK: A: JUALAN TENDER (*hanya digunapakai untuk Aset Tumbuhan sahaja) B: JUALAN SEBUT HARGA
C: JUALAN LELONG (*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) D: JUALAN TERUS
E: HADIAH
F: PELEPASAN(*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) G: KAEDAH-KAEDAH LAIN


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.


RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH KESJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI ANGGARAN SEMASA
(RM)
JUMLAH KES
JUMLAH NILAI SURCAJ (RM)

JUMLAH KESJUMLAH KESELURUHAN
Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
BAGI TAHUN ..........







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANHARTA INTELEK
 JUMLAH KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B16

RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ..........................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Aset Tak Ketara Semasa Pemeriksaan

A:Sempurna, B:Tidak Sempurna, C:Perlu Pembaikan, D:Sedang Diselenggara, E: Medium Rosak/ Tidak sesuai, F: Hilang



LAMPIRAN B17

RINGKASAN LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............




BIL
KEMENTERIAN/ JABATANPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B18

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ........................ BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN



LAMPIRAN B19

RINGKASAN LAPORAN PELUPUSAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............



BIL
KEMENTERIAN/ JABATAN
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL HARTA INTELEK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA,LELONG) B: TUKAR HARTA INTELEK/PERKHIDMATAN C: HADIAH
D: SERAHAN
E: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG DAN SEUMPAMANYA) F: KAEDAH-KAEDAH LAIN




LAMPIRAN B20

RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............






BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)NILAI SEMASA (RM)JUMLAH BILANGAN KESNILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B21

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ...............................
BAGI TAHUN ..............





BIL


KEMENTERIAN/ JABATANNILAI STOK
KADAR PUSINGAN STOK
		c	 [(a + d) ? 2]
    (a) BAKI AWAL
(RM)(b) JUMLAH
PENERIMAAN (RM)(c) JUMLAH
PENGELUARAN (RM)
     (d) BAKI AKHIR
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

Nota:	Laporan ini merangkumi kedudukan stok di semua Stor Pusat dan Stor Utama bagi sesebuah kementerian dan jabatan berdasarkan Laporan JKPAK.
Formula Kadar Pusingan Stok Tahunan =	Jumlah Nilai Pengeluaran Stok Tahunan
[(Nilai Stok Awal Tahun Semasa+Nilai Stok Akhir Tahun Semasa)  2]


LAMPIRAN B22

LAPORAN VERIFIKASI STOR KEMENTERIAN/ JABATAN .................................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI STOKPERATUSAN STOK DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI STOKKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Stok Semasa Pemeriksaan

A:Usang ,B:Rosak ,C:Tidak Aktif ,D:Tidak Diperlukan ,E:Luput Tempoh, F: Hilang



LAMPIRAN B23

LAPORAN PINDAHAN STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ................................
BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATAN
TERIMAAN
PENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)JUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B24

LAPORAN PELUPUSAN STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ...................................
BAGI TAHUN ..............






BIL
KEMENTERIAN/ JABATANNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL STOK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN B25

LAPORAN HAPUS KIRA STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............






BIL

KEMENTERIA N/ JABATAN
TINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI STOK
NILAI STOK (RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH
KESELURUHAN
Glosari

BILISTILAHMAKSUD



1.



Pegawai PengawalPegawai yang dilantik oleh Menteri Kewangan atau Menteri Besar atau Ketua Menteri di bawah Seksyen 15A Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi setiap tujuan perbelanjaan yang diperuntukkan bagi mana-mana tahun kewangan dalam anggaran, bagi mengawal, tertakluk kepada sebarang arahan yang ditujukan oleh pihak penguat kuasa kewangan, perbelanjaan yang dikuatkuasakan di bawah tujuan itu, dan termasuk semua tanggungjawab Pegawai Perakaunan.
2.
Ketua PengarahAdalah bermaksud Ketua Pengarah atau Jawatan Yang Setaraf Dengannya di peringkat Ibu Pejabat Jabatan.
3.
Ketua JabatanAdalah termasuk ketua sesuatu cawangan, daerah, daerah kecil, pejabat atau jabatan wilayah.
4.
PegawaiSemua kategori pegawai yang sedang berkhidmat yang dilantik oleh Suruhanjaya secara tetap, sementara atau kontrak.
5.
Agensi KerajaanKementerian, Jabatan, Pusat Tanggungjawab dan Institusi-Institusi di bawah Kerajaan Persekutuan.
6.
Kuasa MelulusPegawai yang diberi kuasa untuk meluluskan pelupusan dan hapus kira tertakluk kepada Seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 [Akta 61].
7.
Pegawai AsetPegawai yang telah dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk menguruskan aset Kerajaan.
8.
Pegawai StorPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk menguruskan atau menjalankan tugas-tugas pengurusan stor sepenuh masa di skim perkhidmatan dan gred bersesuaian.


9.


Pegawai Penerima
Pegawai Penerima adalah pegawai yang telah dilantik oleh Ketua Jabatan bertanggungjawab untuk menerima, memeriksa dan mengesah Aset Alih, Aset Hidup, barang-barang dan Aset Tak Ketara.

BILISTILAHMAKSUD

10.
Pegawai Pemeriksa Aset Alih atau Aset Tak KetaraPegawai Pemeriksa Aset Alih atau Aset Tak Ketara bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk memeriksa Aset Alih atau Aset Tak Ketara Kerajaan.
11.
Pegawai Pemeriksa Aset HidupPegawai Pemeriksa Aset Hidup bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk memeriksa Aset Hidup Kerajaan.

12.
Pegawai Pemverifikasi StorPegawai Pemverifikasi Stor bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk melaksanakan verifikasi di Stor Pusat dan Stor Utama.

13.
Perakuan Pelupusan Ikan (PPI)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Ikan untuk dilupuskan.

14.
Perakuan Pelupusan Haiwan (PPH)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Haiwan untuk dilupuskan.

15.
Perakuan Pelupusan Tumbuhan (PPT)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Tumbuhan untuk dilupuskan.
16.
PelupusanProses untuk mengeluarkan aset kerajaan daripada milikan, kawalan, simpanan dan rekod mengikut kaedah yang ditetapkan.17.Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa IkanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Ikan yang terkena wabak, mengalami kecederaan parah atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Sakit/Kematian Ikan.

BILISTILAHMAKSUD

18.
Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa HaiwanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Haiwan yang terkena wabak, mengalami kecederaan parah, mati dan mengancam keselamatan awam atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Sakit/Kematian Haiwan.
19.
Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa TumbuhanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Tumbuhan yang musnah akibat bencana alam atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Kerosakan/Kemusnahan Tumbuhan.
20.
Lembaga Pemeriksa PelupusanPegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK untuk memeriksa aset kerajaan yang hendak dilupuskan.
21.
PEPSatu perakuan yang dikeluarkan oleh Pegawai Teknikal bagi mengesahkan aset mekanikal, teknikal, elektrik, elektronik dan perkakasan komputer yang wajar untuk dilupuskan.
22.
Urus Setia PelupusanPegawai yang menguruskan permohonan pelupusan aset Kementerian/ Jabatan/ PTJ.
23.
Hapus kiraHapus Kira ialah proses untuk membatalkan rekod bagi aset yang hilang.
24.
KehilanganKehilangan bermaksud kehilangan aset kerajaan disebabkan oleh kecurian, kebakaran, kemalangan, bencana alam, kesusutan, penipuan atau kecuaian pegawai.
25
Perakuan Penilaian Semula (PPS)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Pegawai Penilai bagi mengesahkan nilai semasa Harta Intelek.

26.

SurcajTindakan mengutip balik wang atau nilai wang bagi harta Kerajaan yang tidak dapat dikutip yang dikenakan	terhadap	pegawai	yang bertanggungjawab ke atas perkara itu kerana kecuaiannya, kelalaiannya atau tindakan yang kurang berhati-hati.
27.Urus Setia Kehilangan dan Hapus KiraPegawai	yang	menguruskan	permohonan kehilangan Kementerian atau Jabatan atau PTJ.
28.
Susut NilaiPengurangan nilai atau harga sesuatu aset mengikut jangka masa penggunaan aset tersebut.

BILISTILAHMAKSUD
29.
Pegawai PelulusPegawai Pelulus bermaksud pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Jabatan untuk meluluskan permohonan pengeluaran barang-barang.
AM 2.4



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Penggunaan, Penyimpanan Dan Pemeriksaan























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH	2
AM 2.4 Penggunaan, Penyimpanan Dan Pemeriksaan	2
1. Objektif	2
2. Penggunaan	2
3. Pinjaman Dan Pergerakan Aset Alih	2
4. Aduan Kerosakan Aset Alih	3
5. Penyimpanan Aset Alih	3
6. Pemeriksaan Aset Alih	4
7. Tugas-Tugas Pegawai Pemeriksa Aset Alih	5
8. Laporan Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-12	5
9. Sijil Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-13	6
10. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pemeriksaan Aset Alih	6
LAMPIRAN	10


TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH

AM 2.4 Penggunaan, Penyimpanan Dan Pemeriksaan


1. Objektif

Semua Aset Alih hendaklah diguna dan dikendalikan dengan cekap,mahir dan teratur bagi tujuan:-

1.1 Mengurangkan pembaziran;

1.2 Menjimatkan kos;

1.3 Mencapai jangka hayat;

1.4 Mencegah penyalahgunaan; dan

1.5 Mengelakkan kehilangan.


2. Penggunaan

Penggunaan Aset Alih hendaklah mematuhi peraturan berikut:-

2.1 Bagi tujuan rasmi sahaja;

2.2 Mengikut fungsi sebenar seperti yang terdapat dalam manual/ buku panduan pengguna;

2.3 Dikendalikan oleh pegawai yang mahir dan berkelayakan jika perlu; dan

2.4 Hendaklah direkodkan penggunaannya.


3. Pinjaman Dan Pergerakan Aset Alih

3.1 Pinjaman dan Pergerakan Aset Alih hendaklah menggunakan Borang Permohonan Pinjaman Dan Pergerakan Aset Alih KEW.PA-9 (Lampiran A).

3.2 Aset Alih yang dibawa keluar dari pejabat hendaklah mendapat kebenaran bertulis daripada Ketua Jabatan/ Pegawai Aset/ Pegawai- Pegawai Lain yang diberi kuasa oleh Ketua Jabatan. Aset Alih berkenaan hendaklah dipulangkan semula sebaik selesai penggunaannya atau mengikut tempoh kelulusan mana yang lebih awal.


3.3 Pinjaman Aset Alih kepada orang awam/ golongan sasar hendaklah menggunakan KEW.PA-9 dan tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh Kementerian/ Jabatan.

3.4 Aset Alih yang diserahkan kepada anggota penguatkuasaan untuk tujuan operasi boleh direkodkan di KEW.PA-9 atau menggunakan format borang yang disediakan oleh Kementerian/ Jabatan/ PTJ masing-masing. Maklumat yang perlu ada dalam borang tersebut antaranya:-

3.4.1 Keterangan Aset Alih:-

(a) kuantiti dipinjam;

(b) tarikh dipinjamkan dan dipulangkan;

(c) nama dan tandatangan peminjam;

(d) nama dan tandatangan pegawai yang meluluskan; dan

(e) syarat-syarat	pinjaman	jika	berlaku	kerosakan, kehilangan dan seumpamanya.

3.4.2 Satu senarai Aset Alih yang telah diserahkan kepada anggota penguatkuasaan hendaklah disediakan bagi tujuan pemantauan dan rekod.

3.5 Peraturan mengenai Penggunaan, Pengurusan dan Penyelenggaraan Kenderaan adalah mengikut peraturan berkuat kuasa.


4. Aduan Kerosakan Aset Alih

Aduan mengenai kerosakan Aset Alih hendaklah dilaporkan menggunakan Borang Aduan Kerosakan Aset Alih KEW.PA-10 (Lampiran B). KEW.PA-10 hendaklah mendapat kelulusan Ketua Jabatan sebelum penyelenggaraan dilaksanakan.


5. Penyimpanan Aset Alih

5.1 Aset Alih hendaklah disimpan di tempat yang selamat dan sentiasa di bawah kawalan pegawai yang bertanggungjawab. Arahan Keselamatan Kerajaan hendaklah sentiasa dipatuhi bagi mengelak berlakunya kerosakan atau kehilangan Aset Alih.

5.2 Setiap pegawai penempatan atau pegawai yang menggunakan Aset Alih tersebut adalah bertanggungjawab terhadap apa-apa kekurangan, kerosakan atau kehilangan Aset Alih di bawah tanggungjawabnya.

5.3 Aset Alih yang menarik perhatian atau bernilai tinggi yang terdedah kepada risiko kehilangan hendaklah sentiasa di bawah kawalan yang maksima.

6. Pemeriksaan Aset Alih

6.1 Pemeriksaan Aset Alih dilakukan ke atas:-

6.1.1 Fizikal;

6.1.2 Rekod; dan

6.1.3 Penempatan.

6.2 Tujuan pemeriksaan adalah untuk:-

6.2.1 Mengetahui keadaan dan prestasinya;

6.2.2 Memastikan setiap Aset Alih mempunyai daftar/ rekod yang lengkap, tepat dan kemas kini; dan

6.2.3 Memastikan setiap Aset Alih berada di lokasi sama seperti yang tercatat dalam daftar.

6.3 Pelantikan Pegawai Pemeriksa

6.3.1 Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) peringkat Kementerian/ Ibu Pejabat Jabatan hendaklah melantik sekurang-kurangnya dua (2) orang Pegawai Pemeriksa daripada Gred 19 ke atas dan tidak terlibat secara langsung dalam pengendalian Aset Alih berkenaan.

6.3.2 Jabatan/ PTJ di luar negara, Pegawai Pemeriksa hendaklah dilantik oleh Ketua Perwakilan/ Ketua Jabatan masing-masing.

6.3.3 Tempoh lantikan tidak melebihi dua (2) tahun dan dilantik di atas nama jawatan.

6.4 Tempoh Pemeriksaan

Pemeriksaan ke atas semua Aset Alih hendaklah dilaksanakan seratus peratus (100%) dan pemeriksaan boleh dilaksanakan sepanjang tahun pada tahun semasa secara berperingkat.


7. Tugas-Tugas Pegawai Pemeriksa Aset Alih

Tugas-tugas Pegawai Pemeriksa Aset Alih adalah seperti berikut:-

7.1 Melaksanakan pemeriksaan mengikut jadual dan lokasi yang ditetapkan oleh Unit Pengurusan Aset (UPA);

7.2 Memaklumkan tarikh pemeriksaan kepada Kementerian atau Jabatan;

7.3 Pegawai Pemeriksa hendaklah menggunakan Borang Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-11 (Lampiran C);

7.4 Memeriksa Aset Alih dan rekod yang berkaitan dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh yang ditetapkan oleh Unit Pengurusan Aset (UPA);

7.5 Melengkapkan semua maklumat di KEW.PA-11dan mencatatkan tarikh pemeriksaan; dan

7.6 Menandatangani KEW.PA-11 dan mengemukakan kepada Unit Pengurusan Aset (UPA).

8. Tanggungjawab Ketua Jabatan

Ketua Jabatan hendaklah mengambil tindakan ke atas hasil penemuan pemeriksaan di KEW.PA-11. Aset Alih yang tidak dapat dikesan semasa Pemeriksaan hendaklah diambil tindakan Hapus Kira.


9. Laporan Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-12

9.1 Laporan Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-12 (Lampiran D) hendaklah disediakan oleh Pegawai Aset untuk dilaporkan dalam Mesyuarat JKPAK;

9.2 Laporan Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-12 hendaklah dikemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

9.3 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua PTJ dan mengemukakan kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya;

9.4 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pemeriksaan Aset Alih dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya; dan



10. Sijil Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-13

10.1 Ketua Jabatan hendaklah menyediakan Sijil Pemeriksaan Aset Alih KEW.PA-13 (Lampiran C) setelah pemeriksaan selesai dilaksanakan pada tahun semasa.

10.2 KEW.PA-13 hendaklah dikemukakan kepada UPA Kementerian/ Ibu Pejabat.

10.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pemeriksaan Aset Alih Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


11. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pemeriksaan Aset Alih

Carta aliran dan proses kerja pemeriksaan adalah seperti di Jadual 1 dan
Jadual 2.



Jadual 1

CARTA ALIRAN KERJA PEMERIKSAAN ASET ALIH KERAJAAN


Menguruskan pelantikan Pegawai Pemeriksa
Menyenaraikan Harta Modal dan Aset Alih Bernilai Rendah yang akan dibuat pemeriksaan.

Pegawai Pemeriksa membuat pemeriksaan.


Pegawai Pemeriksa melengkapkan maklumat KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 di ruangan pemeriksaan.


Pegawai Pemeriksa melengkapkan maklumat KEW.PA-11 serta menandatanganinya.


Mengemukakan KEW.PA-11 kepada Ketua Jabatan.


Ketua Jabatan mengambil tindakan ke atas hasil penemuan di KEW.PA-11.


UPA Jabatan/ Ibu Pejabat menyelaraskan KEW.PA-12 semua PTJ dan mengemukakan kepada UPA Kementerian setiap suku tahun.

Sijil Pemeriksaan disediakan pada 31 Disember tahun semasa.


UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pemeriksaan Aset Alih.


UPA Kementerian mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac.


Jadual 2

PROSES KERJA PEMERIKSAAN ASET ALIH KERAJAAN

BILPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN/BAHAN
RUJUKAN1.Mengurus pelantikan Pegawai- pegawai Pemeriksa:-
(i) Senaraikan nama Pegawai Pemeriksa yang akan dilantik untuk membuat pemeriksaan di Kementerian/ Jabatan/ PTJ.

(ii) Kemukakan kepada Kuasa Melantik untuk pelantikan.Ketua Setiausaha/ Ketua Pengarah/ Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK)2.Menyenaraikan Harta Modal dan Aset Alih Bernilai Rendah yang akan dibuat pemeriksaan.Pegawai Pemeriksa/ Pegawai AsetKEW.PA-113.Pegawai Pemeriksa melakukan pemeriksaan:-
(i) Dapatkan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4.
(ii) Pergi ke lokasi dan semak fizikal Aset Alih dan buat perbandingan dengan KEW.PA-7.
(iii) Buat perbandingan dengan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4.Pegawai PemeriksaKEW.PA-3, KEW.PA-4 dan KEW.PA-74.Melengkapkan maklumat di KEW.PA- 3 dan KEW.PA-4 di ruangan pemeriksaan.Pegawai PemeriksaKEW.PA-3 dan KEW.PA-45.Melengkapkan KEW.PA-11 serta menandatanganinya.Pegawai PemeriksaKEW.PA-116.Mengemukakan KEW.PA-11 kepada Ketua Jabatan.Pegawai PemeriksaKEW.PA-117.Mengambil tindakan ke atas hasil penemuan di KEW.PA-11.Ketua JabatanKEW.PA-11

BILPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN/BAHAN
RUJUKAN8.Menyelaraskan KEW.PA-11 dan KEW.PA-12 semua PTJ dan mengemukakan kepada UPA Kementerian setiap suku tahun.UPA Jabatan/ Ibu PejabatKEW.PA-11 dan KEW.PA-129.Sijil Pemeriksaan disediakan pada 31 Disember tahun semasa.Ketua JabatanKEW.PA-11, KEW.PA- 12 dan KEW.PA-1310.Menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pemeriksaan Aset Alih.UPA Kementerian11.UPA Kementerian mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac.UPA Kementerian






















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.4 Lampiran A


KEW.PA-9

No. Permohonan : ..........

BORANG PERMOHONAN PERGERAKAN/ PINJAMAN ASET ALIH

Nama Pemohon :Abdul Majid bin HashimTujuan :TaklimatJawatan :JK(O)3Tempat Digunakan:Bilik MesyuaratBahagian :Bahagian Pengurusan Teknologi MaklumatNama Pengeluar:



Bil.
  No. Siri Pendaftaran
Keterangan AsetTarikh
(Lulus/ Tidak Lulus)Tarikh

CatatanDipinjamDijangka Pulang
Dipulangkan
Diterima

........................................ (Tandatangan Peminjam)

........................................ (Tandatangan Pelulus)Nama	:Nama	:Jawatan :Jawatan :Tarikh	:Tarikh	:


........................................ (Tandatangan Pemulang)


........................................ (Tandatangan Penerima)Nama	:Nama	:Jawatan :Jawatan :Tarikh	:Tarikh	:
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.4 Lampiran B

KEW.PA-10

BORANG ADUAN KEROSAKAN ASET ALIH

Bahagian I (Untuk diisi oleh Pengadu)

1. Jenis Aset	:

2. Nombor Siri Pendaftaran Aset/	: Komponen

3. Pengguna Terakhir	:

4. Tarikh Kerosakan	:

5. Perihal Kerosakan	:

6. Nama Dan Jawatan	:

7. Tarikh	:

Bahagian II (Untuk diisi oleh Pegawai Aset/ Pegawai Teknikal)

8. Jumlah Kos Penyelenggaraan Terdahulu:

9. Anggaran Kos Penyelenggaraan :

10. Syor Dan Ulasan	:

11. Nama Dan Jawatan	:

12. Tarikh	:

Bahagian III (Keputusan Ketua Jabatan/ Bahagian/ Seksyen/ Unit)

Diluluskan/ Tidak Diluluskan*

Ulasan: ........................................................................................................................................



.................................................
Tandatangan

Nama: ....................................... Jawatan:..................................... Tarikh:........................................
Nota: * Potong mana yang tidak berkenaan.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.4 Lampiran C





BORANG PEMERIKSAAN ASET ALIH
(Diisi oleh Pegawai Pemeriksa)

Kementerian/Jabatan/ PTJ: .......................................................................................
Bahagian	: ........................................................................................


                   KEW.PA-11 No. Rujukan:..........................




Bil
  No. Siri Pendaftaran

Jenis AsetLokasiStatus Aset

CatatanMengikut Rekod
Sebenar
A
B
C
D
E


.................................... (Tandatangan)
.................................... (Nama Pegawai Pemeriksa 1 )
..................................... (Jawatan)
...................................... (Tarikh Pemeriksaan)

.................................... (Tandatangan)
.................................... (Nama Pegawai Pemeriksa 2)
..................................... (Jawatan)
...................................... (Tarikh Pemeriksaan)





M.S. 13/15

KEW.PA-12
LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH
BAGI TAHUN .................

KEMENTERIAN/ JABATAN/ PTJ/ BAHAGIAN:



TAHUN SEMASAKUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
KUANTITI ASET
KESELURUHAN
DIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSA
A
B
C
D
E
FSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun
KeempatJUMLAH KESELURUHAN



PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang



LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH BAGI TAHUN 2018

KEMENTERIAN/ JABATAN/ PTJ/ BAHAGIAN: PERBENDAHARAAN MALAYSIA



TAHUN SEMASAKUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
KUANTITI ASET
KESELURUHAN
DIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSA
A
B
C
D
E
FSuku Tahun Pertama1000100
(a)90010%50000500Suku Tahun Kedua900
(c)500
(b)30067%
((a+b)/c)10018920112Suku Tahun Ketiga110020030072%15137695Suku Tahun
Keempat12004000100%2111315169JUMLAH KESELURUHAN1200683229418616


PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.4 Lampiran E



                                                        KEW.PA-13 SIJIL TAHUNAN PEMERIKSAAN ASET ALIH BAGI TAHUN...........




Adalah	disahkan	bahawa	Aset	Alih	di


(Jabatan/Bahagian/PTJ)
telah diperiksa sebanyak 	peratus (%) pada tahun semasa.




Tandatangan	:.................................................................. Nama Ketua Jabatan :.................................................................. Tarikh	:.................................................................. Cap Kementerian/Jabatan:





























M.S. 15/15

AM 2.5



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Penyelenggaraan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN




TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.5 Penyelenggaraan	2
1. Objektif	2
2. Jenis Penyelenggaraan	2
3. Manual Penyelenggaraan	3
4. Pelaksanaan Penyelenggaraan Aset Alih	3
5. Kebenaran Membawa Keluar Aset Alih Bagi Penyelenggaraan	4
6. Penggantian Aset Alih Melalui Perjanjian	4
7. Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16	5
LAMPIRAN	6

TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN
AM 2.5 Penyelenggaraan


1. Objektif

Penyelenggaraan Aset Alih bertujuan untuk:-

1.1. Memastikan aset berfungsi dengan lancar secara berterusan dan selamat digunakan;

1.2. Memelihara dan memanjangkan jangka hayat;

1.3. Meningkatkan keupayaan;

1.4. Mengurangkan kerosakan;

1.5. Mendapatkan ketahanan maksimum sejajar dengan perbelanjaan;

1.6. Menjimatkan perbelanjaan Kerajaan;

1.7. Menjamin keselamatan pengguna;

1.8. Mewujudkan suasana kerja yang kondusif serta produktif; dan

1.9. Memelihara imej Kerajaan.


2. Jenis Penyelenggaraan

Penyelenggaraan terbahagi kepada dua (2) jenis seperti berikut:-

2.1 Penyelenggaraan Pencegahan (Preventive Maintenance) ialah kerja penyelenggaraan mengikut jadual/ program bagi memastikan setiap komponen Aset Alih berfungsi dengan baik dan mengelakkan berlakunya kerosakan besar.

2.2 Penyelenggaraan Pembaikan (Corrective Maintenance) ialah kerja pembaikan atau penggantian komponen apabila berlaku kerosakan/ kegagalan supaya Aset Alih dapat berfungsi semula mengikut piawaian yang ditetapkan.

3. Manual Penyelenggaraan

Setiap manual/ buku panduan pengguna berkaitan Aset Alih hendaklah disimpan sebagai rujukan untuk tujuan penyelenggaraan.


4. Pelaksanaan Penyelenggaraan Aset Alih

Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset adalah bertanggungjawab untuk melaksanakan langkah-langkah berikut:-

4.1 Mengenal pasti dan mengurus Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan.

4.2 Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan perlu dikenal pasti dan disenaraikan dalam Senarai Aset Alih Yang Memerlukan Penyelenggaraan Berjadual KEW.PA-14 (Lampiran A).

4.3 Setelah Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan disenaraikan, satu program penyelenggaraan hendaklah dirancang dan disediakan.

4.4 Melaksanakan program penyelenggaraan mengikut jadual yang telah ditetapkan melainkan sesuatu Aset Alih itu memerlukan penyelenggaraan segera.

4.5 Merekodkan Penyelenggaraan

Setiap penyelenggaraan yang dilaksanakan ke atas Aset Alih hendaklah direkodkan dalam Rekod Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-15 (Lampiran B).

4.6 Menilai Program Penyelenggaraan

Penilaian hendaklah dibuat ke atas program penyelenggaraan bagi tujuan berikut :-

4.6.1 Menentukan matlamat program penyelenggaraan tercapai;

4.6.2 Memastikan penyelenggaraan yang dijalankan berkualiti, bersesuaian dan munasabah dari segi kos dan masa;

4.6.3 Mengenal pasti penyelenggaraan yang seterusnya;

4.6.4 Membantu pihak pengurusan membuat keputusan tindakan yang sesuai ke atas Aset Alih berkenaan; dan


4.6.5 Menyelia dan memantau penyelenggaraan oleh pihak swasta. Kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh pihak swasta hendaklah diselia dan dipantau bagi memastikan syarat-syarat yang ditetapkan dalam perjanjian dipatuhi.


5. Kebenaran Membawa Keluar Aset Alih Bagi Penyelenggaraan

Aset Alih yang dibawa keluar untuk tujuan penyelenggaraan hendaklah mendapat kelulusan bertulis daripada Ketua Jabatan/ Pegawai Aset dan hendaklah direkodkan dalam KEW.PA-9.


6. Penggantian Aset Alih Melalui Perjanjian

Penggantian Aset Alih melalui perjanjian/ konsesi tertakluk kepada syarat- syarat berikut:-

6.1 Wujudnya perjanjian antara Kementerian/ Jabatan dengan syarikat pembekal/ syarikat penyelenggaraan;

6.2 Penggantian boleh dilaksanakan selepas kelulusan Ketua Jabatan dengan menggunakan Borang Aduan Kerosakan Aset Alih KEW.PA-10;

6.3 Spesifikasi Aset Alih yang diganti hendaklah lebih baik atau setara dengan Aset Alih lama;

6.4 Penggantian Aset Alih hendaklah mendapat kebenaran Ketua Jabatan;

6.5 Aset Alih yang lama hendaklah dilupuskan melalui kaedah serahan; dan

6.6 Aset Alih yang baru diterima hendaklah didaftarkan.

7. Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16

Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16 (Lampiran C) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

7.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

7.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

7.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Penyelenggaraan Aset Alih Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.





















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran A





KEW.PA-14

SENARAI ASET ALIH KERAJAAN
YANG MEMERLUKAN PENYELENGGARAAN BERJADUAL

Kementerian : Jabatan/ Bahagian :

Bil.No. Siri Pendaftaran AsetJenis/Jenama/ModelLokasi AsetTempoh Penyelenggaraan/ Jarak Perjalanan
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran B

KEW.PA-15
REKOD PENYELENGGARAAN ASET ALIH


Sub Kategori	:	No. Siri Pendaftaran  :
Jenis	:	Lokasi	:

  (a) Tarikh(b) Jenis
Penyelenggaraan(c)
Butir-butir Kerja(d)
No. Pesanan Kerajaan/ No. Kontrak
dan Tarikh      (e) Nama Syarikat/
Jabatan Yang Menyelenggara(f) Kos (RM)    (g) Nama dan Jawatan
Nota	:	a) Tarikh pembaikan/ penyelenggaraan yang telah dilakukan bagi Aset Alih berkenaan.
b) Jenis Penyelenggaraan
Penyelenggaraan Pencegahan atau Penyelenggaraan Pembaikan
c) Butir-butir kerja
Keterangan mengenai kerja-kerja pembaikan termasuk alat ganti yang dibeli.
d) No. Pesanan Kerajaan/ No. Kontrak dan Tarikh
No. Rujukan Pesanan Kerajaan/ Nombor Kontrak berserta tarikh.
e) Nama Syarikat/Jabatan yang menyelenggara
Nama syarikat atau Jabatan yang melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan.
f) Kos
Kos alat ganti atau kos pembaikan atau kedua-duanya sekali.
g) Nama dan Jawatan
Pegawai yang mengesahkan penyelenggaraan telah dilaksanakan.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran C





KEW.PA-16
LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH
BAGI TAHUN ...............



Kementerian/Jabatan
/PTJPenyelenggaraan PencegahanPenyelenggaraan PembaikanJumlah PenyelenggaraanKuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)Jumlah Kuantiti
Aset DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)JUMLAH
KESELURUHAN
AM 2.5



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Penyelenggaraan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN




TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.5 Penyelenggaraan	2
1. Objektif	2
2. Jenis Penyelenggaraan	2
3. Manual Penyelenggaraan	3
4. Pelaksanaan Penyelenggaraan Aset Alih	3
5. Kebenaran Membawa Keluar Aset Alih Bagi Penyelenggaraan	4
6. Penggantian Aset Alih Melalui Perjanjian	4
7. Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16	5
LAMPIRAN	6

TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN
AM 2.5 Penyelenggaraan


1. Objektif

Penyelenggaraan Aset Alih bertujuan untuk:-

1.1. Memastikan aset berfungsi dengan lancar secara berterusan dan selamat digunakan;

1.2. Memelihara dan memanjangkan jangka hayat;

1.3. Meningkatkan keupayaan;

1.4. Mengurangkan kerosakan;

1.5. Mendapatkan ketahanan maksimum sejajar dengan perbelanjaan;

1.6. Menjimatkan perbelanjaan Kerajaan;

1.7. Menjamin keselamatan pengguna;

1.8. Mewujudkan suasana kerja yang kondusif serta produktif; dan

1.9. Memelihara imej Kerajaan.


2. Jenis Penyelenggaraan

Penyelenggaraan terbahagi kepada dua (2) jenis seperti berikut:-

2.1 Penyelenggaraan Pencegahan (Preventive Maintenance) ialah kerja penyelenggaraan mengikut jadual/ program bagi memastikan setiap komponen Aset Alih berfungsi dengan baik dan mengelakkan berlakunya kerosakan besar.

2.2 Penyelenggaraan Pembaikan (Corrective Maintenance) ialah kerja pembaikan atau penggantian komponen apabila berlaku kerosakan/ kegagalan supaya Aset Alih dapat berfungsi semula mengikut piawaian yang ditetapkan.

3. Manual Penyelenggaraan

Setiap manual/ buku panduan pengguna berkaitan Aset Alih hendaklah disimpan sebagai rujukan untuk tujuan penyelenggaraan.


4. Pelaksanaan Penyelenggaraan Aset Alih

Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset adalah bertanggungjawab untuk melaksanakan langkah-langkah berikut:-

4.1 Mengenal pasti dan mengurus Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan.

4.2 Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan perlu dikenal pasti dan disenaraikan dalam Senarai Aset Alih Yang Memerlukan Penyelenggaraan Berjadual KEW.PA-14 (Lampiran A).

4.3 Setelah Aset Alih yang memerlukan penyelenggaraan disenaraikan, satu program penyelenggaraan hendaklah dirancang dan disediakan.

4.4 Melaksanakan program penyelenggaraan mengikut jadual yang telah ditetapkan melainkan sesuatu Aset Alih itu memerlukan penyelenggaraan segera.

4.5 Merekodkan Penyelenggaraan

Setiap penyelenggaraan yang dilaksanakan ke atas Aset Alih hendaklah direkodkan dalam Rekod Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-15 (Lampiran B).

4.6 Menilai Program Penyelenggaraan

Penilaian hendaklah dibuat ke atas program penyelenggaraan bagi tujuan berikut :-

4.6.1 Menentukan matlamat program penyelenggaraan tercapai;

4.6.2 Memastikan penyelenggaraan yang dijalankan berkualiti, bersesuaian dan munasabah dari segi kos dan masa;

4.6.3 Mengenal pasti penyelenggaraan yang seterusnya;

4.6.4 Membantu pihak pengurusan membuat keputusan tindakan yang sesuai ke atas Aset Alih berkenaan; dan


4.6.5 Menyelia dan memantau penyelenggaraan oleh pihak swasta. Kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh pihak swasta hendaklah diselia dan dipantau bagi memastikan syarat-syarat yang ditetapkan dalam perjanjian dipatuhi.


5. Kebenaran Membawa Keluar Aset Alih Bagi Penyelenggaraan

Aset Alih yang dibawa keluar untuk tujuan penyelenggaraan hendaklah mendapat kelulusan bertulis daripada Ketua Jabatan/ Pegawai Aset dan hendaklah direkodkan dalam KEW.PA-9.


6. Penggantian Aset Alih Melalui Perjanjian

Penggantian Aset Alih melalui perjanjian/ konsesi tertakluk kepada syarat- syarat berikut:-

6.1 Wujudnya perjanjian antara Kementerian/ Jabatan dengan syarikat pembekal/ syarikat penyelenggaraan;

6.2 Penggantian boleh dilaksanakan selepas kelulusan Ketua Jabatan dengan menggunakan Borang Aduan Kerosakan Aset Alih KEW.PA-10;

6.3 Spesifikasi Aset Alih yang diganti hendaklah lebih baik atau setara dengan Aset Alih lama;

6.4 Penggantian Aset Alih hendaklah mendapat kebenaran Ketua Jabatan;

6.5 Aset Alih yang lama hendaklah dilupuskan melalui kaedah serahan; dan

6.6 Aset Alih yang baru diterima hendaklah didaftarkan.

7. Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16

Laporan Penyelenggaraan Aset Alih KEW.PA-16 (Lampiran C) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

7.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

7.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

7.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Penyelenggaraan Aset Alih Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.





















LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran A





KEW.PA-14

SENARAI ASET ALIH KERAJAAN
YANG MEMERLUKAN PENYELENGGARAAN BERJADUAL

Kementerian : Jabatan/ Bahagian :

Bil.No. Siri Pendaftaran AsetJenis/Jenama/ModelLokasi AsetTempoh Penyelenggaraan/ Jarak Perjalanan
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran B

KEW.PA-15
REKOD PENYELENGGARAAN ASET ALIH


Sub Kategori	:	No. Siri Pendaftaran  :
Jenis	:	Lokasi	:

  (a) Tarikh(b) Jenis
Penyelenggaraan(c)
Butir-butir Kerja(d)
No. Pesanan Kerajaan/ No. Kontrak
dan Tarikh      (e) Nama Syarikat/
Jabatan Yang Menyelenggara(f) Kos (RM)    (g) Nama dan Jawatan
Nota	:	a) Tarikh pembaikan/ penyelenggaraan yang telah dilakukan bagi Aset Alih berkenaan.
b) Jenis Penyelenggaraan
Penyelenggaraan Pencegahan atau Penyelenggaraan Pembaikan
c) Butir-butir kerja
Keterangan mengenai kerja-kerja pembaikan termasuk alat ganti yang dibeli.
d) No. Pesanan Kerajaan/ No. Kontrak dan Tarikh
No. Rujukan Pesanan Kerajaan/ Nombor Kontrak berserta tarikh.
e) Nama Syarikat/Jabatan yang menyelenggara
Nama syarikat atau Jabatan yang melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan.
f) Kos
Kos alat ganti atau kos pembaikan atau kedua-duanya sekali.
g) Nama dan Jawatan
Pegawai yang mengesahkan penyelenggaraan telah dilaksanakan.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.5 Lampiran C





KEW.PA-16
LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH
BAGI TAHUN ...............



Kementerian/Jabatan
/PTJPenyelenggaraan PencegahanPenyelenggaraan PembaikanJumlah PenyelenggaraanKuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)Jumlah Kuantiti
Aset DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan
(RM)JUMLAH
KESELURUHAN
AM 2.6



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Pindahan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN



TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH	2
AM 2.6 Pindahan	2
1. Tafsiran	2
2. Objektif	2
3. Tempoh Pendaftaran Pindahan Aset Alih	2
4. Permohonan Pindahan Aset Alih	2
5. Tatacara Pindahan Aset Alih	2
6. Laporan Pindahan Aset Alih	3
LAMPIRAN	4

TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH
AM 2.6 Pindahan

1. Tafsiran

Pindahan bermaksud proses untuk memindahkan hak milik Aset Alih antara Pusat Tanggungjawab (PTJ) agensi Kerajaan Persekutuan dengan Pusat Tanggungjawab (PTJ) agensi Kerajaan Persekutuan yang lain.


2. Objektif

Pindahan Aset Alih adalah bertujuan untuk:-

2.1 Mewujudkan pangkalan data yang baru oleh pemilik baru;

2.2 Memudahkan pengesanan dan pemantauan; dan

2.3 Membolehkan pemilik baru mengguna pakai Aset Alih tersebut.


3. Tempoh Pendaftaran Pindahan Aset Alih

Setiap Aset Alih hendaklah didaftarkan dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh pengesahan penerimaan.


4. Permohonan Pindahan Aset Alih

4.1 Pindahan Aset Alih hendaklah berdasarkan kepada permohonan daripada PTJ dengan menggunakan Borang Pindahan Aset Alih KEW.PA-17 (Lampiran A).

4.2 Ketua Jabatan hendaklah mempertimbangkan permohonan pindahan di KEW.PA-17.


5. Tatacara Pindahan Aset Alih

Kementerian/ Jabatan hendaklah mengambil langkah-langkah seperti berikut:-

5.1 Daftar asal KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 bagi Aset Alih yang dipindahkan, hendaklah dibatalkan dan dicap dengan perkataan

"DIPINDAHKAN, KEPADA .......................... dan ditarikhkan	"

5.2 Bagi Aset Alih yang telah didaftarkan oleh PTJ pemberi, salinan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 hendaklah diserahkan kepada PTJ penerima. KEW.PA-5, KEW.PA-6 dan KEW.PA-7 hendaklah dikemaskini oleh PTJ pemberi.

5.3 PTJ penerima hendaklah mendaftar semula Aset Alih tersebut dan mengemas kini KEW.PA-5, KEW.PA-6 dan KEW.PA-7.

5.4 Aset Alih yang dipindahkan antara PTJ bagi tujuan latihan dan pameran hendaklah didaftarkan semula oleh PTJ penerima.

5.5 Aset Alih yang dipindahkan untuk tujuan latihan atau pameran hendaklah digunakan bagi maksud tersebut sahaja. Contohnya kenderaan yang dipindahkan untuk latihan hendaklah digunakan untuk latihan sahaja dan tidak boleh digunakan semula di jalan raya selepas dibaiki.

5.6 Bagi kenderaan yang dipindahkan untuk tujuan latihan atau pameran, kad pendaftaran kenderaan hendaklah dibatalkan oleh PTJ Pemberi di Jabatan Pengangkutan Jalan.


6. Laporan Pindahan Aset Alih

Laporan Pindahan Aset Alih KEW.PA-18 (Lampiran B) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

6.1 Pegawai Aset mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

6.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat hendaklah menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakan kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

6.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Pindahan Aset Alih dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.



























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.6 Lampiran A


KEW.PA-17
No. Permohonan : ..........

BORANG PINDAHAN ASET ALIH




Bil.
Keterangan Aset
  No. Siri PendaftaranNo. Siri Pembuat/
No. Pendaftaran Kenderaan
Usia Guna Aset
Catatan



........................................ (Tandatangan Pemohon)
Nama : Jawatan : Tarikh  :

........................................ (Tandatangan Pelulus
Nama : Jawatan : Tarikh  :Dengan ini saya menyerahkan aset yang dinyatakan di atas.Dengan ini saya menerima aset yang dinyatakan di atas.
........................................ (Tandatangan Penyerah)
........................................ (Tandatangan Penerima)Nama	:Nama	:Jawatan :Jawatan :Tarikh	:Tarikh	:
Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.6 Lampiran B


KEW.PA-18
LAPORAN PINDAHAN ASET ALIH BAGI TAHUN ..............





KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI
PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH KUANTITI
PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH
KESELURUHAN
















M.S. 6/6

AM 2.7



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Pelupusan






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA


KANDUNGAN



TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.7 Pelupusan	2
1. Objektif	2
2. Justifikasi Pelupusan	2
3. Kuasa Melulus Pelupusan	3
4. Perakuan Pelupusan (PEP) KEW.PA-19	3
5. Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)	4
6. Borang Pelupusan Aset Alih	6
7. Tatacara Pelupusan Oleh Kementerian Atau Jabatan	6
8. Tempoh Tindakan Pelupusan	7
9. Pelanjutan Tempoh	8
11. Kaedah-Kaedah Pelupusan	8
12. Kaedah Pelupusan Secara Jualan	9
13. Kaedah Pelupusan Secara Buangan Terjadual (E-Waste) Dan Sisa Pepejal	22
14. Kaedah Pelupusan Secara Jualan Sisa	23
15. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Barang atau Perkhidmatan.24
16. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Beli	25
17. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Ganti	26
18. Kaedah Pelupusan Secara Hadiah	26
19. Kaedah Pelupusan Secara Serahan	27
20. Kaedah Pelupusan Secara Musnah	28
21. Kaedah-Kaedah Lain Pelupusan	29
22. Pelupusan Melalui Kontrak Pusat	29
23. Tindakan Semasa Melaksanakan Pelupusan	29
24. Tanggungjawab Urus Setia Pelupusan	30
25. Laporan Pelupusan Aset Alih	31
26. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pelupusan	31
LAMPIRAN	36


TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN

AM 2.7 Pelupusan

1. Objektif

Pelupusan Aset Alih kerajaan bertujuan untuk:-

1.1 Memastikan agensi Kerajaan tidak menyimpan Aset Alih yang tidak boleh digunakan atau tidak diperlukan;

1.2 Menjimatkan ruang simpanan/ pejabat;

1.3 Memastikan pelupusan boleh menjana hasil kepada Kerajaan; dan

1.4 Memastikan kaedah pelupusan yang dipilih bersifat mesra alam dan lestari.


2. Justifikasi Pelupusan

Aset Alih boleh dilupuskan berdasarkan justifikasi berikut:-

2.1 Tidak Ekonomi Dibaiki;

2.2 Usang;

2.3 Rosak dan tidak boleh digunakan;

2.4 Luput tempoh penggunaan;

2.5 Keupayaan Aset Alih tidak lagi di peringkat optimum;

2.6 Tiada alat ganti di pasaran;

2.7 Pembekal tidak lagi memberi khidmat sokongan;

2.8 Tidak lagi diperlukan oleh Jabatan;

2.9 Perubahan teknologi; dan

2.10 Melebihi keperluan.



3. Kuasa Melulus Pelupusan

3.1 Kuasa untuk meluluskan pelupusan adalah tertakluk kepada seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 yang berkuat kuasa.

3.2 Pegawai-pegawai yang diwakilkan kuasa di bawah akta ini hanya boleh meluluskan mengikut nilai yang telah ditetapkan dan tidak boleh mewakilkan kuasa selanjutnya kepada mana- mana pegawai lain.

3.3 Permohonan pelupusan untuk kelulusan Perbendaharaan Malaysia hendaklah dikemukakan melalui Unit Pengurusan Aset Jabatan dan Kementerian.


4. Perakuan Pelupusan (PEP) KEW.PA-19

4.1 Perakuan Pelupusan (PEP) KEW.PA-19 (Lampiran A) hendaklah disediakan untuk semua kaedah pelupusan. PEP hendaklah disediakan tertakluk kepada syarat-syarat berikut:-

4.1.1 Aset Mekanikal, Teknikal, Elektrik dan Elektronik yang nilai perolehan asalnya lebih daripada lima ribu ringgit (RM5,000.00).

4.1.2 Perkakasan komputer yang nilai perolehan asalnya lebih daripada satu ribu ringgit (RM1,000.00).

4.1.3 Aset Mekanikal, Teknikal, Elektrik dan Elektronik nilai perolehan asalnya kurang daripada RM5,000.00 dan perkakasan komputer yang nilai perolehan asalnya kurang daripada RM1,000.00 tidak memerlukan PEP. Aset Alih tersebut hendaklah diperakukan oleh Lembaga Pemeriksa atau telah mencapai usia guna berdasarkan Garis Panduan Susut Nilai yang ditetapkan oleh Jabatan Akauntan Negara Malaysia (JANM).

4.2 Kementerian/Jabatan hendaklah mendapatkan PEP daripada Jabatan Kerja Raya atau Jabatan Teknikal lain atau Jabatan yang mempunyai worksyop atau bengkel kejuruteraan sendiri atau pegawai-pegawai yang mempunyai kepakaran khusus dalam peralatan-peralatan tertentu. PEP daripada pihak swasta hanya boleh didapatkan sekiranya tiada agensi Kerajaan yang dapat mengeluarkan PEP.

4.3 PEP bagi Aset Keselamatan hendaklah mematuhi Akta/ Peraturan Keselamatan pihak berkuasa berkenaan.



4.4 Pegawai-pegawai yang berkelayakan mengeluarkan PEP adalah seperti berikut:-

4.4.1 PEP hendaklah disahkan oleh dua (2) orang pegawai yang terdiri daripada seorang pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional (P&P) dan seorang pegawai Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas. Bagi Kementerian atau Jabatan yang tidak mempunyai pegawai Kumpulan P&P, PEP boleh disahkan oleh kedua-dua pegawai Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas;

4.4.2 Mempunyai kepakaran dalam bidang masing-masing seperti Mekanikal, Elektrik, Elektronik, Komputer, Perubatan, Pergigian, Penyiaran dan seumpamanya; dan

4.4.3 Bagi peralatan ICT, sekiranya Jabatan berkenaan tidak mempunyai Pegawai/ Penolong Pegawai Teknologi Maklumat untuk mengeluarkan PEP maka Ketua Jabatan dibenarkan untuk melantik pegawai daripada skim perkhidmatan lain yang mempunyai kelayakan dalam bidang ICT untuk mengeluarkan PEP.

4.5 PEP hanya sah digunakan untuk tempoh satu (1) tahun sahaja dari tarikh dikeluarkan. Sekiranya tempoh PEP telah tamat dan proses pelupusan belum bermula Kementerian atau Jabatan hendaklah mendapatkan PEP yang baharu. Sekiranya proses pelupusan telah bermula dan tempoh PEP telah tamat dalam masa proses pelupusan maka tidak perlu mendapatkan PEP yang baharu.

4.6 Jabatan di luar negara, PEP adalah dikecualikan. Jabatan hendaklah mendapatkan perakuan daripada mana-mana pihak swasta yang mempunyai kepakaran dalam bidang tersebut tanpa melibatkan kos bagi mengesahkan Aset Alih tersebut tidak ekonomi untuk dibaiki. Sekiranya peraturan ini tidak dapat dilaksanakan, Jabatan hendaklah mengemukakan justifikasi pelupusan, salinan KEW.PA-3 atau KEW.PA-4, KEW.PA-14 dan gambar Aset Alih bagi mengesahkan Aset Alih tersebut perlu dilupuskan kepada Kuasa Melulus.


5. Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)

5.1 Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP) hendaklah dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat Jabatan menggunakan Surat Lantikan Lembaga  Pemeriksa  Pelupusan  KEW.PA-20  seperti  di



Lampiran B untuk membuat pemeriksaan ke atas Aset Alih yang hendak dilupuskan.

5.2 Ketua Perwakilan/ Jabatan di negara berkenaan boleh melantik pegawai-pegawai yang sesuai sebagai LPP bagi pelupusan Aset Alih di luar negara.

5.3 LPP dilantik atas nama jawatan dan tempoh pelantikan tidak melebihi dua (2) tahun. Keanggotaan LPP hendaklah terdiri daripada:-

5.3.1 Sekurang-kurangnya dua (2) orang pegawai yang tidak terlibat secara langsung dalam pengendalian Aset Alih berkenaan. Pegawai yang tidak terlibat secara langsung bermaksud penempatan Aset Alih bukan di bawah tanggungjawab pegawai yang dilantik sebagai LPP;

5.3.2 Pegawai mempunyai kepakaran memeriksa Aset Alih jika perlu;

5.3.3 Pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional (P&P) dan Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas atau yang setaraf. Sekiranya di Jabatan berkenaan tiada pegawai Kumpulan P&P maka kedua-dua pegawai yang menganggotai LPP tersebut boleh dilantik di kalangan pegawai Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas; dan

5.3.4 Pegawai daripada Kementerian atau Jabatan di bawah Pegawai Pengawal yang sama atau dari Kementerian atau Jabatan lain boleh dilantik jika perlu.

5.4 Tugas-Tugas Lembaga Pemeriksa Pelupusan (LPP)

Tugas-tugas Lembaga Pemeriksa Pelupusan adalah seperti berikut:-

5.4.1 Memaklumkan tarikh pemeriksaan kepada Kementerian atau Jabatan;

5.4.2 Memeriksa Aset Alih dan rekod yang berkaitan dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh diarahkan oleh Jabatan;

5.4.3 Memastikan segala maklumat sulit dan rahsia dalam peralatan yang hendak dilupuskan telah dikeluarkan;

5.4.4 Memastikan Aset Keselamatan dilupuskan mengikut Akta/ Peraturan pihak berkuasa yang berkenaan;



5.4.5 Melengkapkan KEW.PA-21 di ruangan:-

(a) Nyatakan keadaan Aset Alih dengan jelas; dan

(b) Syor kaedah pelupusan dan justifikasi.

5.4.6 Menandatangani	KEW.PA-19	dan	mengemukakan kepada Jabatan.


6. Borang Pelupusan Aset Alih

Borang Pelupusan Aset Alih KEW.PA-21 (Lampiran C) hendaklah disediakan seperti berikut:-

6.1 KEW.PA-21 hendaklah disediakan oleh Kementerian atau Jabatan/ PTJ yang bercadang untuk melaksanakan pelupusan;

6.2 Semua Aset Alih yang dicadangkan untuk pelupusan hendaklah disenaraikan di KEW.PA-21;

6.3 KEW.PA-21 boleh disediakan secara bersekali atau berasingan mengikut kepada jenis Aset Alih atau nilai perolehan Aset Alih;

6.4 Maklumat-maklumat berkenaan Aset Alih yang dicadangkan untuk dilupuskan hendaklah merujuk kepada daftar Aset Alih atau dokumen-dokumen rujukan lain; dan

6.5 KEW.PA-21 hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Kementerian/ Ibu Pejabat selepas Lembaga Pemeriksa Pelupusan membuat pemeriksaan ke atas Aset Alih dan melengkapkan maklumat di KEW.PA-21.


7. Tatacara Pelupusan Oleh Kementerian Atau Jabatan

Tindakan yang perlu diambil oleh Kementerian atau Jabatan untuk melupuskan Aset Alih adalah seperti berikut:-

7.1 Mengenalpasti Aset Alih yang hendak dilupuskan;

7.2 Mendapatkan KEW.PA-19 bagi Aset Alih yang memerlukan PEP;

7.3 Menyediakan KEW.PA-19 yang mengandungi maklumat seperti berikut:-

7.3.1 Keterangan Aset Alih;

7.3.2 Kuantiti;




7.3.3 Tarikh perolehan;

7.3.4 Tempoh digunakan atau disimpan;

7.3.5 Nilai perolehan asal; dan

7.3.6 Nilai semasa berdasarkan maklumat di PEP atau tertakluk kepada Garis Panduan Susut Nilai Jabatan Akauntan Negara Malaysia (JANM).

7.4 Mengemukakan KEW.PA-19 kepada Urus Setia Pelupusan selepas LPP membuat pemeriksaan, melengkapkan dan menandatangani KEW.PA-19;

7.5 Mengemukakan permohonan pelupusan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Kementerian/ Ibu Pejabat masing-masing;

7.6 Melaksanakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan;

7.7 Menyediakan Sijil Pelupusan Aset Alih KEW.PA-23 (Lampiran D) untuk dikemukakan kepada Kuasa Melulus berserta dokumen sokongan seperti berikut:-

7.7.1 Surat Akuan Penerimaan bagi Aset Alih yang dilupuskan melalui kaedah hadiah/ serahan;

7.7.2 Salinan resit jualan bagi Aset Alih yang dilupuskan melalui kaedah jualan;

7.7.3 Salinan resit jualan/ Borang Akuan Penerimaan bagi Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal; dan

7.7.4 Sijil Penyaksian Pemusnahan Aset Alih KEW.PA-22 (Lampiran E) bagi Aset Alih yang dilupuskan melalui kaedah musnah dan tenggelam.

7.8 Mengemaskini rekod KEW.PA-3 atau KEW.PA-4.


8. Tempoh Tindakan Pelupusan

Tindakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan hendaklah dilaksanakan dalam tempoh enam (6) bulan dari tarikh kelulusan.



9. Pelanjutan Tempoh

Permohonan melanjutkan tempoh pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus dua (2) minggu sebelum tamat tempoh kelulusan pelupusan yang pertama. Pelanjutan hanya dibenarkan sekali sahaja bagi tempoh tidak melebihi satu (1) bulan.


10. Pinda Kaedah Pelupusan

10.1 Permohonan untuk meminda kaedah pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus sebelum tamat tempoh kelulusan pelupusan. Kuasa Melulus hendaklah memberi kelulusan untuk tempoh tiga (3) bulan dari tarikh kelulusan pinda kaedah kepada Kementerian atau Jabatan.

10.2 Sekiranya tempoh pelupusan telah tamat, kelulusan adalah terbatal dan permohonan baru hendaklah dikemukakan. Permohonan untuk meminda kaedah pelupusan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus.


11. Kaedah-Kaedah Pelupusan

Dalam urusan pelupusan Aset Alih, kriteria pulangan hasil hendaklah sentiasa diberi perhatian. Bagi mencapai tujuan ini, Kuasa Melulus hendaklah meluluskan kaedah pelupusan yang sesuai untuk dilaksanakan dan paling menguntungkan Kerajaan. Kaedah pelupusan adalah seperti berikut:-

11.1 Jualan secara:-

11.1.1 Tender;
11.1.2 Sebut Harga; dan
11.1.3 Lelong.

11.2 Buangan Terjadual (E-Waste) dan Sisa Pepejal;

11.3 Jualan Sisa;

11.4 Tukar Barang atau Perkhidmatan;

11.5 Tukar Beli;

11.6 Tukar Ganti;

11.7 Hadiah;

11.8 Serahan; dan



11.9 Musnah.


12. Kaedah Pelupusan Secara Jualan

12.1 Tender

12.1.1 Had Nilai Tender

Tender hendaklah dipelawa bagi nilai semasa satu Aset Alih atau secara agregatnya melebihi RM500,000.00 pada satu-satu masa.

12.1.2 Dokumen Tender

(a) Kenyataan Tawaran Tender Pelupusan Aset Alih KEW.PA-24 (Lampiran F);

(b) Borang Tender Pelupusan Aset Alih KEW.PA-25 (Lampiran G); dan

(c) Jadual Tender Pelupusan Aset Alih KEW.PA-26 (Lampiran H).

12.1.3 Tatacara Menguruskan Tender

(a) Tender hendaklah dipelawa dengan menggunakan Kenyataan Tawaran Tender Pelupusan Aset Alih KEW.PA-24;

(b) Kenyataan tender jualan Aset Alih seperti di KEW.PA-24 hendaklah diiklankan melalui sekurang-kurangnya satu (1) akhbar harian utama Bahasa Melayu. Bagi tender jualan Aset Alih di luar negara, hendaklah diiklankan dengan butiran yang bersesuaian melalui sekurang-kurangnya satu (1) akhbar harian tempatan utama. Tender juga boleh dipaparkan dalam laman web Kementerian/ Jabatan masing-masing;

(c) Masa yang secukupnya hendaklah diberi bagi membolehkan petender mengkaji tawaran dan membuat persediaan bagi semua tender. Untuk tujuan ini, tarikh tender ditutup hendaklah sekurang-kurangnya empat belas (14) hari dari tarikh dokumen tender dijual;



(d) Tender boleh disertai oleh syarikat atau orang perseorangan dengan menggunakan KEW.PA-23. Urusetia Pelupusan tidak dibenarkan menyertai tender;

(e) Harga simpanan adalah berdasarkan nilai di KEW.PA-21;

(f) Tawaran harga dikemukakan menggunakan sampul berlakri dan di masukkan ke dalam peti tender Jabatan pada atau sebelum tarikh dan waktu tutup yang ditetapkan. Tender yang lewat diterima tidak boleh dipertimbangkan;

(g) Jika tawaran-tawaran lain terlalu rendah, tender boleh dipelawa semula;

(h) Sekiranya tiada sebarang tawaran yang diterima, tender boleh dipelawa semula atau mohon pinda kaedah pelupusan daripada Kuasa Melulus; dan

(i) Dalam memproses tender, Pegawai Pengawal hendaklah memastikan bahawa beliau sendiri atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan tender tidak mempunyai sebarang kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak mengenai tender itu. Jika Pegawai Pengawal atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan tender mempunyai apa-apa kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak, Pegawai Pengawal atau pegawai-pegawai lain berkenaan hendaklah mengisytiharkan kepentingan tersebut secara bertulis dan menarik diri daripada menguruskan tender itu. Pengisytiharan bertulis ini hendaklah disertakan bersama jadual dan analisa tender kepada Lembaga Perolehan.

12.1.4 Tempoh Sah Laku Tender

Tempoh sah laku tender tempatan adalah sembilan puluh (90) hari dan tender antarabangsa adalah satu ratus dua puluh (120) hari bermula daripada tarikh tender ditutup. Sekiranya pelanjutan tempoh sah laku tawaran tender diperlukan, pelanjutan hendaklah dibuat sebelum tarikh tempoh sah laku tamat dengan kelulusan Pengerusi Lembaga Perolehan Agensi atau Kuasa Melulus Pelupusan.



12.1.5 Deposit Tender

Deposit tender sebanyak 10% daripada harga tawaran tertakluk kepada maksimum RM10,000 hendaklah disertakan bersama tawaran. Deposit tender hendaklah diuruskan seperti berikut:-

(a) Dibuat dalam bentuk Wang Pos/ Draf Bank/ Jaminan Bank daripada bank yang berlesen dan diakaunkan selaras Arahan Perbendaharaan.

(b) Deposit tender bagi petender yang berjaya hendaklah diselaraskan dengan harga jualan Aset Alih.

(c) Bagi petender yang menyertai tawaran tetapi tidak berjaya, deposit hendaklah dikembalikan sebaik sahaja tawaran tender tersebut disetuju terima oleh petender yang berjaya atau selepas tamatnya tempoh sahlaku tender, mengikut mana yang terdahulu.

(d) Deposit tender akan dirampas sekiranya syarat dalam pelawaan tender telah ditetapkan bahawa petender yang enggan menandatangani sesuatu kontrak selepas tendernya disetuju terima atau menarik balik tendernya sebelum keputusan dibuat atau gagal mengambil Aset Alih mengikut tempoh yang ditetapkan di dalam syarat tender.

12.1.6 Pembukaan Tawaran Tender

(a) Keahlian Jawatankuasa Pembuka Tender

(i) Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang pegawai, di mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional atau setaraf. Sekiranya Bahagian/ Unit berkenaan kekurangan pegawai, pelantikan boleh dibuat di kalangan pegawai daripada Bahagian/ Unit lain dalam agensi tersebut.

(ii) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan tender.



(b) Tugas Jawatankuasa Pembuka Tender

Tugas Jawatankuasa Pembuka Tender adalah bagi memastikan perkara-perkara yang dinyatakan di bawah dilaksanakan dengan sempurna:-

(i) Peti tawaran dibuka secepat mungkin selepas tender ditutup;

(ii) Setiap tawaran yang diterima, dibuka dan disemak nombor siri dengan rekod penjualan dokumen;

(iii) Nombor kod hendaklah diberi untuk setiap dokumen serta ditandatangani ringkas;

(iv) Lembaran yang menyatakan harga dan apa- apa pindaan yang terdapat dalam tawaran tender hendaklah ditandatangani ringkas;

(v) Menyenaraikan semua tawaran yang diterima dengan menggunakan Jadual Tender Pelupusan Aset Alih KEW.PA-26. KEW.PA- 26 hendaklah ditandatangani dan dipamerkan di papan kenyataan. Bagi tender yang melibatkan keselamatan Kementerian atau Jabatan tidak diwajibkan mempamerkan jadual tersebut; dan

(vi) Jawatankuasa Pembuka Tender hendaklah mengemukakan Jadual Tender bersama- sama dengan dokumen-dokumen tawaran kepada Urus Setia tender berkenaan.

12.1.7 Penilaian Tender

(a) Keahlian Jawatankuasa Penilaian Tender

(i) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Penilaian Tender hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan tender; dan

(ii) Jawatankuasa Penilaian Tender hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang pegawai, di mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional atau setaraf.



(b) Proses penilaian tender hendaklah disiapkan dan dilaksanakan seboleh-bolehnya tidak melebihi tempoh tiga puluh (30) hari dari tarikh penilaian tender dikemukakan kepada Jawatankuasa Penilaian.

(c) Laporan Penilaian hendaklah ditandatangani oleh semua ahli Jawatankuasa.

12.1.8 Perakuan Tender

(a) Ketua Jabatan hendaklah membuat perakuan kepada Lembaga Perolehan Agensi sedia ada berdasarkan Laporan Penilaian Tender. Perakuan hendaklah berdasarkan tawaran harga yang tertinggi.

(b) Urusetia Tender hendaklah menyediakan Kertas Taklimat Tender untuk pertimbangan LPA.

(c) Perakuan hendaklah disertakan dengan salinan iklan tender, jadual pembukaan tender dan dokumen-dokumen lain yang berkaitan.

12.1.9 Pertimbangan dan Keputusan Lembaga Perolehan

(a) Lembaga Perolehan Agensi (LPA) sedia ada hendaklah menimbang tender-tender dan memilih tawaran yang tertinggi.

(b) Dalam memilih tawaran yang tertinggi, LPA hendaklah memastikan harga tawaran yang diterima tidak kurang daripada 70% harga simpanan. Sekiranya harga tawaran kurang daripada 70% harga simpanan, LPA boleh menimbangkan untuk menerima tawaran tersebut berdasarkan justifikasi yang kukuh atau mempelawa semula tender.

(c) Urusetia LPA hendaklah merekodkan segala keputusan penting seperti nombor tender, tarikh keputusan tender, nama/ kod petender yang berjaya, harga tawaran, sebab-sebab penerimaan/ penolakan dan sebagainya.

(d) Urusetia LPA hendaklah mendapatkan tandatangan Ahli LPA sebaik sahaja keputusan dibuat.



(e) Keputusan muktamad LPA hendaklah dipamerkan di papan kenyataan jabatan dengan menyatakan nama syarikat yang berjaya dan harga tawaran secepat mungkin selepas Surat Setuju Terima (SST) dikeluarkan/ ditandatangani dan dikembalikan dan disiarkan di dalam laman web agensi masing-masing.

(f) Dalam keadaan dimana SST telah dikeluarkan kepada petender yang berjaya dipilih dan petender berkenaan menolak tawaran berkenaan atau tidak mengembalikan SST dalam tempoh yang ditetapkan, maka perkara ini hendaklah dimaklumkan kepada LPA untuk memilih petender lain dalam tempoh sah laku tender.

12.1.10 Pembatalan Tender

Sebarang pembatalan tender hendaklah mendapat kelulusan Pengerusi LPA yang berkenaan dan dimaklumkan kepada LPA dengan menyatakan sebab- sebab pembatalan.

12.2 Sebut Harga

12.2.1 Had Nilai Sebut Harga

Sebut Harga hendaklah dipelawa bagi nilai semasa satu Aset Alih atau secara agregatnya tidak lebih RM500,000.00 pada satu-satu masa.

12.2.2 Dokumen Sebut Harga

(a) Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Aset Alih KEW.PA-27 (Lampiran I);

(b) Borang Sebut Harga Pelupusan Aset Alih KEW.PA-28 (Lampiran J); dan

(c) Jadual Sebut Harga Pelupusan Aset Alih KEW.PA- 29 (Lampiran K).

12.2.3 Tatacara Menguruskan Sebut Harga

(a) Sebut harga hendaklah dipelawa sekurang- kurangnya kepada lima (5) syarikat atau orang perseorangan. Walau bagaimanapun sebut harga bagi jualan sisa hendaklah dipelawa daripada syarikat dan tidak dibenarkan kepada orang perseorangan;




(b) Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Aset Alih hendaklah seberapa boleh disebarkan secara meluas dengan menggunakan borang KEW.PA-
27. Sebut Harga juga boleh dipaparkan dalam laman sesawang Kementerian atau Jabatan masing-masing;

(c) Pelawaan sebut harga bagi jualan Aset Alih hendaklah menggunakan Borang Sebut Harga Pelupusan Aset Alih KEW.PA-28;

(d) Kementerian atau Jabatan hendaklah mempamerkan Kenyataan Tawaran Sebut Harga Pelupusan Aset Alih Kerajaan KEW.PA-27 di papan kenyataan awam Kementerian/ Jabatan masing-masing, selain daripada mempelawa sebut harga kepada penyebut harga yang telah dikenal pasti;

(e) Tempoh sebut harga hendaklah sekurang- kurangnya tujuh (7) hari berturut-turut dan pemberitahuan sebut harga hendaklah sentiasa dipamerkan di papan kenyataan sepanjang tempoh tersebut;

(f) Kaedah pelawaan sebut harga hendaklah dilaksanakan sama ada melalui pos berdaftar, pos laju atau serahan tangan atau e-mel;

(g) Satu (1) daftar sebut harga hendaklah diselenggarakan untuk mencatat senarai edaran sebut harga yang telah mengambil sendiri sebut harga;

(h) Semua borang sebut harga hendaklah diberi nombor siri untuk pengawalan;

(i) Harga simpanan adalah berdasarkan nilai semasa di KEW.PA-21;

(j) Jika tawaran-tawaran lain terlalu rendah, sebut harga boleh dipelawa semula;

(k) Sekiranya tiada sebarang tawaran yang diterima, sebut harga boleh dipelawa semula atau mohon pinda kaedah pelupusan daripada Kuasa Melulus;



(l) Dalam memproses sebut harga, Ketua Jabatan hendaklah memastikan bahawa beliau sendiri atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan sebut harga tidak mempunyai sebarang kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak mengenai sebut harga itu. Jika Ketua Jabatan atau pegawai-pegawai lain yang menguruskan sebut harga mempunyai apa-apa kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak, Ketua Jabatan atau pegawai-pegawai lain berkenaan hendaklah mengisytiharkan kepentingan secara bertulis dan menarik diri daripada menguruskan sebut harga itu. Pengisytiharan bertulis ini hendaklah disertakan bersama jadual dan analisis sebut harga kepada Jawatankuasa Sebut Harga; dan

(m) Urus Setia Pelupusan tidak dibenarkan menyertai sebut harga kerana mungkin wujudnya kepentingan persendirian atau kepentingan terletak hak.

12.2.4 Tempoh Sah Laku Sebut Harga

Tempoh sah laku tawaran sebut harga hendaklah tidak melebihi sembilan puluh (90) hari dari tarikh tutup sebut harga. Jika tempoh pelanjutan sah laku tawaran diperlukan, permohonan pelanjutan hendaklah dikemukakan sebelum tarikh tempoh sah laku tamat dengan kelulusan Pengerusi Lembaga Perolehan agensi berkenaan/ Kuasa Melulus Pelupusan.

12.2.5 Deposit Sebut Harga

Deposit sebut harga sebanyak 5% daripada harga tawaran tertakluk kepada maksimum RM5,000 hendaklah disertakan bersama tawaran dan diuruskan seperti berikut:-

(a) Dibuat dalam bentuk Draf Bank daripada bank yang berlesen atau Wang Pos dan diakaunkan mengikut Arahan Perbendaharaan.

(b) Deposit sebut harga bagi penyebut harga yang berjaya akan diselaraskan dengan harga jualan Aset Alih.



(c) Bagi penyebut harga yang menyertai tawaran tetapi tidak berjaya, deposit akan dikembalikan setelah keputusan sebut harga diperoleh dan penyebut harga yang berjaya membayar sepenuhnya harga jualan Aset Alih tersebut.

(d) Jika penyebut harga enggan mengambil Aset Alih selepas sebut harganya disetuju terima atau menarik balik sebut harganya sebelum keputusan dibuat, maka deposit sebut harganya tidak akan dikembalikan.

12.2.6 Peti Tawaran Sebut Harga

(a) Peti tawaran hendaklah disediakan dan dilabelkan tajuk/ rujukan sebut harga, tarikh dan waktu tawaran ditutup;

(b) Peti tawaran hendaklah ditutup pada tarikh dan waktu yang ditetapkan;

(c) Waktu sebut harga ditutup hendaklah ditetapkan pada jam 12.00 tengah hari pada hari bekerja;

(d) Bagi tawaran yang diterima melalui pos, Kementerian/ Jabatan hendaklah memastikan langkah-langkah diambil supaya tawaran dimasukkan dalam peti tawaran sebaik sahaja tawaran diterima dan hendaklah sebelum tarikh dan waktu ditutup;

(e) Dokumen sebut harga yang lewat diterima dari waktu yang ditetapkan tidak boleh dipertimbangkan; dan

(f) Peti tawaran hendaklah dibuka secepat mungkin selepas sebut harga ditutup.

12.2.7 Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga

(a) Tawaran hendaklah dibuka oleh Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga yang dilantik oleh Ketua Jabatan/ Bahagian secara bertulis; dan

(b) Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga hendaklah terdiri daripada sekurang-kurangnya dua (2) pegawai yang mana seorang daripadanya hendaklah terdiri daripada pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional.



12.2.8 Tugas Jawatankuasa Pembuka Sebut Harga

Tugas-tugas	Jawatankuasa Pembuka	Sebut	Harga adalah seperti berikut:-

(a) Membuka peti tawaran pada tarikh dan waktu yang ditetapkan;

(b) Memberi nombor kod untuk setiap dokumen tawaran sebut harga;

(c) Menandatangani ringkas pada lembaran yang menyatakan harga dan pada apa-apa pindaan tulisan atau taipan bertindih dalam tawaran sebut harga;

(d) Merekodkan pada Jadual Sebut Harga Pelupusan Aset Alih KEW.PA-28 dengan mencatatkan kod penyebut harga dan harga yang ditawarkan; dan

(e) Menyerahkan sebut harga kepada Urus Setia.

12.2.9 Penilaian Sebut Harga

(a) Pelantikan Ahli Jawatankuasa Penilaian Sebut Harga hendaklah dibuat secara bertulis oleh Ketua Jabatan/ Bahagian yang menguruskan sebut harga.

(b) Keahlian Jawatankuasa Penilaian Sebut Harga hendaklah dianggotai sekurang-kurangnya oleh dua (2) orang, seorang Pengerusi dan seorang ahli.

(c) Penilaian sebut harga hendaklah disiapkan dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh tawaran sebut harga dikemukakan kepada Jawatankuasa Penilaian.

(d) Laporan Penilaian hendaklah ditandatangani oleh semua Ahli Jawatankuasa.

(e) Setelah Laporan Penilaian diterima oleh Urus Setia Sebut Harga, Kertas Taklimat Sebut Harga hendaklah disediakan.



12.2.10 Jawatankuasa Sebut Harga

Jawatankuasa Sebut Harga bagi jualan Aset Alih hendaklah menggunakan Jawatankuasa Sebut Harga Perolehan yang sedia ada.

12.2.11 Pertimbangan Sebut Harga

(a) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah menimbang sebut harga dan memilih sebut harga yang menawarkan harga tertinggi. Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah berpuas hati semua penyebut harga telah diberi peluang yang saksama;

(b) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah bermesyuarat untuk memutuskan sebut harga. Pertimbangan sebut harga secara edaran tidak dibenarkan;

(c) Perbincangan dan keputusan Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah dicatatkan dalam minit dan ditandatangani oleh Pengerusi dan Ahli Jawatankuasa Sebut Harga. Asas-asas pemilihan sebut harga hendaklah dicatatkan dengan jelas;

(d) Keputusan Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah sebulat suara. Keputusan yang tidak sebulat suara hendaklah dikemukakan kepada Lembaga Perolehan Agensi berkenaan untuk keputusan; dan

(e) Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah memastikan harga tawaran yang diterima adalah yang tertinggi. Sekiranya harga tawaran tertinggi kurang 70% daripada harga simpanan, Jawatankuasa Sebut Harga boleh menimbangkan untuk menerima tawaran tersebut berdasarkan justifikasi yang kukuh atau mempelawa semula sebut harga.

12.2.12 Keputusan Jawatankuasa Sebut Harga

(a) Setelah menerima keputusan Jawatankuasa Sebut Harga, penyebut harga yang berjaya hendaklah diberitahu secara bertulis dengan serta merta.



(b) Sekiranya penyebut harga yang terpilih menolak tawaran, deposit sebut harga tidak akan dikembalikan. Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah menimbang tawaran-tawaran lain atau memutuskan pelawaan sebut harga semula; dan

(c) Keputusan muktamad Jawatankuasa Sebut Harga hendaklah dipamerkan di papan kenyataan Jabatan dengan menggunakan KEW.PA-29.

12.3 Lelong

12.3.1 Pelupusan melalui kaedah lelong boleh dilaksanakan ke atas Aset Alih berikut:-

(a) Mempunyai nilai pasaran;

(b) Kuantiti yang banyak; dan

(c) Terdapat permintaan yang tinggi untuk membelinya.

12.3.2 Dokumen Lelongan

(a) Kenyataan Jualan Lelongan Aset Alih KEW.PA-30 (Lampiran L); dan

(b) Senarai Aset Alih Yang Dilelong KEW.PA-31 (Lampiran M).

12.3.3 Tatacara Lelongan

(a) Lelongan boleh dilaksanakan sendiri oleh pegawai Kementerian/ Jabatan yang mempunyai kepakaran dalam bidang lelongan;

(b) Jurulelong daripada pihak swasta boleh dilantik sekiranya tiada kepakaran di Kementerian/ Jabatan untuk melaksanakan lelongan tertakluk kepada syarat-syarat berikut:-

(i) Mempunyai lesen lelongan dengan Pihak Berkuasa berkenaan; dan

(ii) Pelantikan perkhidmatan juru lelong tertakluk peraturan perolehan yang berkuatkuasa.



(c) Kenyataan lelongan hendaklah mengandungi maklumat terperinci mengenai semua Aset Alih yang akan dilelong. Tarikh, waktu dan tempat lelongan hendaklah dinyatakan dengan jelas. Contoh kenyataan lelongan adalah seperti di KEW.PA-30;

(d) Kenyataan lelongan hendaklah diberi publisiti meluas dengan diedarkan kepada Kementerian atau Jabatan untuk dipamerkan di papan kenyataan. Bagi maksud mengiklankan sesuatu lelongan, adalah memadai notis itu mengandungi maklumat tarikh, masa dan tempat lelongan akan diadakan;

(e) Harga simpanan untuk lelongan berdasarkan kepada nilai semasa Aset Alih di KEW.PA-21 hendaklah dinyatakan di dalam senarai Aset Alih yang akan dilelong;

(f) Urusan lelongan hendaklah diadakan di ruang terbuka atau dewan di mana kemudahan yang sesuai hendaklah disediakan untuk urusan melelong;

(g) Aset Alih yang hendak dilelong hendaklah dipamerkan untuk dilihat oleh orang ramai sekurang-kurangnya bagi tempoh dua (2) hari dengan harga simpanan dipamerkan pada Aset Alih yang dilelong;

(h) Pembida yang berminat untuk menyertai lelongan, perlu mendaftar dengan Pegawai Pelelong dengan memberikan nama penuh, nombor Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa lelongan dilakukan;

(i) Deposit sebanyak 5% daripada harga simpanan atau maksimum RM1,000 hendaklah dibayar kepada Pegawai Pelelong melalui Bank Draf/ Wang Pos dan diakaunkan mengikut Arahan Perbendaharaan Malaysia;

(j) Pembida yang berjaya hendaklah menjelaskan bayaran penuh dalam tempoh tujuh (7) hari dari tarikh lelongan kepada Kementerian/ Jabatan;

(k) Aset Alih hendaklah diambil oleh pembida yang berjaya dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh lelongan; dan




(l) Sekiranya harga tawaran tertinggi kurang daripada 70% harga simpanan, tawaran hendaklah dirujuk kepada Ketua Jabatan untuk pertimbangan dan keputusan.


13. Kaedah Pelupusan Secara Buangan Terjadual (E-Waste) Dan Sisa Pepejal

13.1 Aset Alih yang dikategorikan sebagai e-waste di bawah Jadual Pertama, Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan Terjadual) 2005, hendaklah dikendalikan dan dilupuskan mengikut Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan Terjadual) 2005 yang berkuat kuasa.

13.2 Contoh Aset Alih yang dikategorikan sebagai e-waste adalah seperti berikut:-

13.2.1 Komputer;

13.2.2 Pencetak;

13.2.3 Pengimbas;

13.2.4 Televisyen;

13.2.5 Mesin Fotostat; dan

13.2.6 Telefon bimbit

13.3 Aset Alih yang dikategorikan sebagai Sisa Pepejal hendaklah dilupuskan mengikut Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007. Sisa Pepejal ditafsirkan sebagai:-

13.3.1 Apa-apa bahan sekerap atau benda lebihan lain yang tidak dikehendaki atau keluaran yang ditolak yang timbul daripada penggunaan apa-apa proses;

13.3.2 Apa-apa benda yang dikehendaki dilupuskan kerana sudah pecah, lusuh, tercemar atau selainnya rosak; atau

13.3.3 Apa-apa bahan lain yang mengikut Akta ini atau mana- mana undang-undang bertulis lain dikehendaki oleh pihak berkuasa yang dilupuskan.



13.4 Kos pengendalian pelupusan hendaklah ditanggung oleh Kementerian atau Jabatan yang melupuskan Aset Alih tersebut dan hendaklah mematuhi sepenuhnya peraturan perolehan perkhidmatan.

13.5 Kementerian atau Jabatan hendaklah merujuk kepada Jabatan Alam Sekitar dan Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara bagi mendapatkan keterangan lanjut mengenai perkara ini atau akta yang berkaitan.


14. Kaedah Pelupusan Secara Jualan Sisa

14.1 Kaedah pelupusan secara jualan sisa dilaksanakan bagi Aset Alih selain daripada Buangan Terjadual dan Sisa Pepejal.

14.2 Aset Alih yang boleh dilupuskan melalui kaedah jualan sisa adalah Aset Alih yang tidak boleh digunakan dalam bentuk dan fungsi asalnya.

14.3 Penjualan sisa Aset Alih hendaklah dilaksanakan seperti berikut:-

14.3.1 Jualan Terus

(a) Nilai perolehan asal bagi satu Aset Alih atau secara agregatnya sehingga lima puluh ribu ringgit (RM50,000).

(b) Kajian Pasaran hendaklah dibuat dengan mendapatkan sekurang-kurangnya tiga (3) tawaran harga daripada syarikat yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).

(c) Pemilihan syarikat dan keputusan jualan terus hendaklah mendapat pertimbangan dan kelulusan Ketua Jabatan.

14.3.2 Sebut Harga

(a) Nilai perolehan asal bagi satu Aset Alih atau secara agregatnya melebihi lima puluh ribu ringgit (RM50,000) sehingga lima ratus ribu ringgit (RM500,000).

(b) Mempelawa sekurang-kurangnya lima (5) syarikat tempatan yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam Bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).




(c) Pelaksanaan Sebut Harga hendaklah mematuhi perkara di para 12.

14.3.3 Tender

(a) Nilai perolehan asal bagi satu Aset Alih atau secara agregatnya melebihi lima ratus ribu ringgit (RM500,000) hendaklah dipelawa secara tender terbuka kepada syarikat tempatan yang berdaftar dengan Kementerian Kewangan dalam Bidang Membeli Barang Lusuh (Perlu Permit).

(b) Pelaksanaan Tender hendaklah mematuhi perkara di para 11.

14.4 Bagi Sabah dan Sarawak jualan sisa boleh dilaksanakan kepada mana-mana syarikat yang berdaftar dengan Perbendaharaan Malaysia Sabah dan Perbendaharaan Malaysia Sarawak.

14.5 Jualan Sisa hanya boleh ditawarkan kepada syarikat sahaja dan tidak boleh ditawarkan kepada orang perseorangan.

14.6 Harga simpanan bagi jualan sisa adalah dikecualikan. Pemilihan syarikat adalah berdasarkan tawaran yang tertinggi.

14.7 Kementerian atau Jabatan yang mempunyai kuantiti sisa Aset Alih yang banyak dalam jangka masa panjang boleh mewujudkan kontrak pusat/ panel dengan mendapat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.

14.8 Kenderaan yang telah diluluskan pelupusan secara jualan sisa tidak boleh didaftarkan semula dengan Jabatan Pengangkutan Jalan.

14.9 Kementerian atau Jabatan hendaklah memaklumkan kepada Jabatan Pengangkutan Jalan mengenai pelupusan kenderaan tersebut supaya pendaftaran kenderaan dibatalkan.


15. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Barang atau Perkhidmatan

15.1 Kaedah pelupusan secara tukar barang atau perkhidmatan merupakan pertukaran Aset Alih dari jenis yang sama atau berbeza atau pertukaran Aset Alih dengan perkhidmatan.

15.2 Kaedah tukar barang atau perkhidmatan dilaksanakan berasaskan:-



15.2.1 Pertukaran Aset Alih atau perkhidmatan adalah berasaskan nilai terbaik tanpa melibatkan kos tambahan;

15.2.2 Nilai Aset Alih hendaklah dianggarkan oleh pihak yang pakar dalam bidang berkenaan;

15.2.3 Pertukaran Aset Alih atau perkhidmatan hendaklah mengikut keperluan sebenar Jabatan;

15.2.4 Pelantikan syarikat tertakluk kepada peraturan perolehan yang berkuat kuasa; dan

15.2.5 Syarikat pengeluar atau agen pembekal Aset Alih baharu hendaklah bertanggungjawab memberi khidmat lepas jualan.

15.3 Semua cadangan pelupusan mengikut kaedah tukar barang hendaklah mempunyai justifikasi.


16. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Beli

16.1 Kaedah pelupusan secara tukar beli dilaksanakan bagi Aset Alih yang masih boleh digunakan dalam bentuk asal tetapi tidak diperlukan oleh Kementerian atau Jabatan dan tiada Kementerian atau Jabatan lain yang berminat melainkan pembekal asal atau pembekal yang berniaga dalam bidang berkaitan.

16.2 Semua cadangan pelupusan mengikut kaedah tukar beli hendaklah mempunyai justifikasi.

16.3 Kaedah tukar beli dilaksanakan berasaskan:-

16.3.1 Aset Alih yang sama jenis;

16.3.2 Aset Alih lama perlu dikeluarkan sebelum gantinya dipasang;

16.3.3 Penggantian Aset Alih hendaklah disahkan oleh Jabatan Teknikal (jika perlu);

16.3.4 Harga jualan dirundingkan antara Kementerian atau Jabatan dengan pembekal;

16.3.5 Nilai semasa ditaksir oleh Jabatan Teknikal atau mengikut nilai pasaran;



16.3.6 Peruntukan yang mencukupi; dan

16.3.7 Cadangan jualan secara tukar beli hendaklah dimasukkan sebagai syarat dalam dokumen pelawaan tender atau sebut harga dan juga dalam perjanjian kontrak perolehan.


17. Kaedah Pelupusan Secara Tukar Ganti

17.1 Kaedah pelupusan secara tukar ganti boleh dilaksanakan ke atas Aset Alih yang tidak ekonomi dibaiki tetapi boleh dikeluarkan komponen-komponen tertentu seperti komponen kenderaan atau perkakasan komputer dikeluarkan dan dipasang sebagai alat atau komponen ganti bagi pembaikan jentera atau kenderaan atau perkakasan komputer yang lain.

17.2 Pelupusan secara tukar ganti dilaksanakan berasaskan:-

17.2.1 Aset Alih yang sama jenis dan kegunaannya;

17.2.2 Diperiksa dan disahkan kesesuaiannya oleh Pegawai Teknikal; dan

17.2.3 Alat atau komponen tukar ganti yang dipasang kepada Aset Alih penerima perlu direkodkan di Bahagian B KEW.PA-3 Aset Alih berkenaan.

17.3 Aset Alih yang ditukar ganti hendaklah disimpan sementara sebelum dipasang kepada peralatan lain yang sama jenis atau kegunaannya. Satu senarai berasingan hendaklah disediakan bagi tujuan rekod.


18. Kaedah Pelupusan Secara Hadiah

18.1 Pelupusan Aset Alih secara hadiah boleh dilaksanakan:-

18.1.1 Dari PTJ kepada pertubuhan atau persatuan yang diiktiraf oleh Kerajaan Persekutuan dan Negeri; dan

18.1.2 Dari PTJ kepada rumah-rumah ibadat, rumah-rumah kebajikan masyarakat dan seumpamanya yang diiktiraf oleh Kerajaan Persekutuan dan Negeri.

18.2 Aset Alih yang boleh dilupuskan secara hadiah adalah:-

18.2.1 Aset Alih boleh digunakan lagi dalam bentuk dan fungsi asal tetapi tidak diperlukan lagi oleh agensi Kerajaan; atau




18.2.2 Aset Alih tidak ekonomi diperbaiki tetapi boleh diguna sebagai bahan latihan dan pameran.

18.3 Kaedah pelupusan secara hadiah dilaksanakan berasaskan:-

18.3.1 Permohonan atau keperluan penerima; dan

18.3.2 Kos	pengendalian	dan	pengangkutan	hendaklah ditanggung oleh penerima.

18.4 Cadangan pelupusan secara hadiah hendaklah disokong dengan surat permohonan daripada pemohon.

18.5 Pelupusan Aset Alih secara hadiah dikecualikan daripada Perakuan Pelupusan KEW.PA-19.

18.6 Surat Akuan Penerimaan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus beserta KEW.PA-23 selepas aset diterima oleh pemohon.

18.7 Kad Pendaftaran bagi kenderaan yang dihadiahkan hendaklah ditukar hak milik kepada penerima.


19. Kaedah Pelupusan Secara Serahan

19.1 Pelupusan Aset Alih secara serahan boleh dilaksanakan:-

19.1.1 Dari PTJ kepada Kerajaan Negeri, Pihak Berkuasa Tempatan dan Badan Berkanun;

19.1.2 Dari PTJ kepada kumpulan sasaran seperti petani, penternak dan nelayan; dan

19.1.3 Dari	PTJ	kepada	Syarikat	Penyelenggaraan	bagi penggantian Aset Alih.

19.2 Kaedah pelupusan secara serahan dilaksanakan berasaskan:-

19.2.1 Permohonan atau keperluan penerima; dan

19.2.2 Kos	pengendalian	dan	pengangkutan	hendaklah ditanggung oleh penerima.

19.3 Cadangan pelupusan secara serahan hendaklah disokong dengan surat permohonan daripada pemohon.

19.4 Pelupusan Aset Alih secara serahan dikecualikan daripada Perakuan Pelupusan KEW.PA-19.




19.5 Surat Akuan Penerimaan hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus beserta KEW.PA-23 selepas aset diterima oleh pemohon.

19.6 Salinan KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 hendaklah diserahkan kepada Kerajaan Negeri, Pihak Berkuasa Tempatan dan Badan Berkanun.

19.7 Kad Pendaftaran bagi kenderaan yang diserahkan hendaklah ditukar hak milik kepada penerima.


20. Kaedah Pelupusan Secara Musnah

20.1 Kaedah pemusnahan hendaklah menjadi pilihan terakhir setelah mendapati semua kaedah seperti jualan, hadiah dan sebagainya tidak sesuai untuk dilaksanakan. Kaedah pelupusan secara musnah boleh dilaksanakan bagi aset yang tiada nilai jualan atau nilai sisa atau Aset Alih yang berunsur keselamatan dengan cara berikut:-

20.1.1 Ditanam

20.1.2 Dibakar

20.1.3 Dibuang

20.1.4 Ditenggelam

20.1.5 Diletup/ diledak/ dilebur

20.2 Langkah-langkah berikut hendaklah diambil sebelum pelupusan secara musnah dilaksanakan:-

20.2.1 Mendapat kelulusan tempat pemusnahan daripada Pihak Berkuasa yang berkenaan seperti Pihak Berkuasa Tempatan (PBT), Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Laut atau Pihak Berkuasa Lain mengikut mana yang berkenaan;

20.2.2 Mematuhi peraturan dan garis panduan yang ditetapkan oleh Pihak Berkuasa yang berkenaan;

20.2.3 Bahan-bahan yang boleh digunakan sebagai alat ganti hendaklah ditanggalkan atau dikeluarkan terlebih dahulu untuk kegunaan akan datang;




20.2.4 Tindakan bersesuaian seperti diketuk, dipotong, digelek, dirincih dan sebagainya perlu diambil terlebih dahulu supaya tiada mana-mana pihak dapat mengambil dan menjual semula atau bagi Aset Alih yang mempunyai unsur-unsur keselamatan, tiada sebarang maklumat dapat diakses; dan

20.2.5 Ketua Jabatan atau Pegawai Aset yang melupuskan Aset Alih hendaklah melantik dua (2) orang pegawai di gred yang bersesuaian untuk menyaksikan bahawa aset tersebut telah dimusnahkan. Sijil Penyaksian Pemusnahan Aset Alih KEW.PA-22 hendaklah disediakan apabila pemusnahan telah selesai dilaksanakan dan dikemukakan kepada Kuasa Melulus.


21. Kaedah-Kaedah Lain Pelupusan

Kaedah-kaedah lain pelupusan yang tidak dinyatakan di para 11 termasuk serahan kepada pihak swasta berikutan projek penswastaan hendaklah mendapat kelulusan Perbendaharaan Malaysia tanpa mengambil kira nilai perolehan asal.


22. Pelupusan Melalui Kontrak Pusat

Jika terdapat pelupusan melalui kontrak pusat, Kementerian atau Jabatan hendaklah menggunakan peraturan berkenaan.


23. Tindakan Semasa Melaksanakan Pelupusan

Semasa melaksanakan proses pelupusan Aset Alih terdapat beberapa perkara yang perlu diambil tindakan oleh Kementerian/ Jabatan iaitu:-

23.1 Label Hak Kerajaan Malaysia dan nama agensi Kerajaan pada Aset Alih hendaklah dipadamkan.

23.2 Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) hendaklah diberitahu mengenai pelupusan kenderaan supaya pendaftaran kenderaan agensi Kerajaan dibatalkan. Pertukaran hak milik hendaklah diuruskan oleh Unit Pengurusan Aset.

23.3 Kad Pendaftaran kenderaan bermotor diserahkan kepada kontraktor/ pembeli kecuali pelupusan secara jualan sisa.

23.4 Sijil Pelupusan Aset Alih KEW.PA-23 disediakan dan dikemukakan kepada Kuasa Melulus bersama dokumen sokongan seperti berikut:-




23.4.1 Resit jualan bagi pelupusan secara jualan;

23.4.2 Surat Akuan Penerimaan bagi kaedah pelupusan secara hadiah/ serahan;

23.4.3 Sijil Penyaksian Pemusnahan Aset Alih KEW.PA-22 bagi pelupusan kaedah pemusnahan; dan

23.4.4 Akuan penerimaan/ Resit Jualan bagi pelupusan secara Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal.

23.5 KEW.PA-3 atau KEW. PA-4, KEW.PA-5 atau KEW.PA-6 dan
KEW.PA-7 hendaklah dikemas kini.


24. Tanggungjawab Urus Setia Pelupusan

Unit Pengurusan Aset di Kementerian atau Jabatan bertanggungjawab sebagai Urus Setia Pelupusan. Tugas-tugas Urus Setia Pelupusan adalah seperti berikut:-

24.1 Menyemak Borang Pemeriksaan Pelupusan Aset Alih KEW.PA-
21	dan	memastikan	dokumen	sokongan	seperti	berikut disertakan:-

24.1.1 PEP bagi Aset Alih yang memerlukan PEP;

24.1.2 Justifikasi Kementerian atau Jabatan bagi kaedah tukar beli dan tukar barang;

24.1.3 Laporan kemalangan bagi kenderaan yang terlibat dengan kemalangan mengikut peraturan yang berkuat kuasa;

24.1.4 Gambar Aset Alih, jika perlu;

24.1.5 KEW.PA-3 dan KEW.PA-4 jika perlu;

24.1.6 Surat permohonan daripada pemohon bagi kaedah hadiah dan serahan; dan

24.1.7 Laporan penyelenggaraan jika perlu.

24.2 Mengemukakan permohonan pelupusan kepada Kuasa Melulus melalui UPA Kementerian/ Ibu Pejabat masing-masing mengikut Akta Perwakilan Kuasa 1956 yang sedang berkuat kuasa.




25. Laporan Pelupusan Aset Alih

Laporan Pelupusan Aset Alih KEW.PA-32 (Lampiran N) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

25.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

25.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

25.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Pelupusan Aset Alih Kerajaan dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


26. Carta Aliran Dan Proses Kerja Pelupusan

Carta aliran dan proses kerja pelupusan adalah seperti di Jadual 1 dan
Jadual 2.


Jadual 1
CARTA ALIRAN PELUPUSAN ASET ALIH KERAJAAN

Kenal pasti aset yang perlu dilupuskan

Dapatkan PEP KEW.PA-19, jika perlu


Lengkapkan maklumat dalam KEW.PA-21



Pemeriksaan oleh Lembaga Pemeriksa

Lembaga Pemeriksa melengkapkan KEW.PA-21 dan menandatangani

Kemukakan KEW.PA-21 kepada Urus Setia Pelupusan

Urus Setia menyemak laporan dan pastikan dokumen sokongan disertakan



Tidak

8	Lengkap?

Ya





Tentukan Kuasa Melulus




10



Perbendaharaan Malaysia

Kementerian atau Jabatan

Kembalikan kepada urus setia untuk mendapatkan maklumat lanjut
11


Maklumkan keputusan kepada pemohon
12
Laksanakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan


Sediakan KEW.PA-23


Kemukakan KEW.PA-23 bersama dokumen Sokongan kepada Kuasa Melulus

Kemaskini rekod Aset Alih



Jadual 2

PROSES KERJA PELUPUSAN ASET ALIH KERAJAAN

BilPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN
RUJUKAN1.Kenal	pasti	Aset	Alih	untuk
pelupusan.Jabatan PemohonKEW.PA-3/
KEW.PA-42.Dapatkan PEP (KEW.PA-19) bagi Aset Alih mekanikal, teknikal, elektrik, elektronik dan perkakasan
komputer jika perlu.Jabatan PemohonKEW.PA-3/ KEW.PA-43.Lengkapkan maklumat Aset Alih dalam Borang Laporan Lembaga Pemeriksa (KEW.PA-21);
(a) Keterangan Aset Alih
(b) Kuantiti
(c) Tarikh perolehan
(d) Tempoh digunakan/disimpan
(e) Nilai perolehan asal
(f) Nilai semasaJabatan PemohonKEW.PA-3/ KEW.PA-4/ KEW.PA-194.Laksanakan	pemeriksaan ke atas Aset Alih.Lembaga PemeriksaKEW.PA-3/ KEW.PA-4/ KEW.PA-19/
KEW.PA-215.Lengkapkan	dan	tandatangan
KEW.PA-21.Lembaga PemeriksaKEW.PA-216.Kemukakan		Laporan	Lembaga Pemeriksa	(KEW.PA-21)		kepada
Urus Setia PelupusanLembaga PemeriksaKEW.PA-217.Semak Laporan Lembaga Pemeriksa (KEW.PA-21) dan pastikan dokumen sokongan berikut disertakan:-
(a) PEP bagi Aset Alih mekanikal, teknikal, elektrik, elektronik dan perkakasan komputer jika perlu.
(b) Justifikasi Jabatan bagi syor kaedah tukar beli dan tukar barang.
(c) Laporan Kemalangan bagi kenderaan  terlibat  dengan
kemalangan.Urus SetiaKEW.PA-19/ KEW.PA-21


BilPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN
RUJUKAN(d) Gambar Aset Alih, jika perlu; dan
(e) Surat permohonan daripada pemohon bagi kaedah hadiah/ serahan.
(f) Laporan penyelenggaraan jika perlu.8.Jika	laporan	lengkap	terus
ke proses 9.Urus SetiaDokumen	di
perenggan 7 di atas8a.Jika	laporan	tidak	lengkap
dikembalikan	kepada	Lembaga Pemeriksa.Urus	Setia/	Lembaga PemeriksaKEW.PA-219.Tentukan Kuasa MelulusUrus SetiaP.U.(B)10Semak bidang Kuasa Melulus10aKemukakan ke Perbendaharaan.Urus SetiaP.U.(B)10b
.Kemukakan kepada Kuasa Melulus peringkat	Kementerian	atau
Jabatan.Urus SetiaP.U.(B)11.Jika pelupusan diluluskan terus ke
proses 12.Kuasa	Melulus/
Urus Setia11aJika pelupusan tidak diluluskan, laporan dikembalikan kepada Urus Setia untuk mendapatkan maklumat lanjut.Kuasa MelulusKEW.PA-19/ KEW.PA-2112.Maklumkan	keputusan	kepada
pemohonUrus SetiaKEW.PA-2113.Laksanakan pelupusan mengikut kaedah yang diluluskan.Jabatan PemohonKEW.PA-2114.Sediakan Sijil Pelupusan.Jabatan PemohonKEW.PA-2315.Kemukakan Sijil Pelupusan kepada Kuasa Melulus berserta:-
(i) Salinan resit bagi pelupusan kaedah jualan;
(ii) Surat	akuan	terima		bagi pelupusan	kaedah	hadiah/
serahan;



Jabatan Pemohon



KEW.PA-22 KEW.PA-23


BilPROSES KERJAPEGAWAI
BERTANGGUNGJAWABDOKUMEN
RUJUKAN(iii) Salinan Resit/ Akuan Penerimaan bagi pelupusan kaedah Buangan Terjadual/ Sisa Pepejal; dan
(iv) Sijil Penyaksian Pemusnahan
KEW.PA-22 bagi pelupusan kaedah musnah/ tenggelam.16.Kemas kini rekod Aset Alih.Jabatan PemohonKEW.PA-3,
KEW.PA-4,
KEW.PA-5,
KEW.PA-6,
KEW.PA-7.




























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran A





KERAJAAN MALAYSIA PERAKUAN PELUPUSAN (PEP) ASET ALIH KERAJAAN


KEW.PA-19



Kementerian atau Jabatan : Alamat	:
No. Siri Pendaftaran Aset	:




Jumlah jarak perjalanan(km)/ : Tempoh penggunaan(jam)


No. Kodifikasi Nasional	:	Tahap Prestasi Semasa Aset : (%)

Jenis, Jenama dan Model	:	Jumlah Kos Penyelenggaraan: Terdahulu
No. Chassis/Siri Pembuat	:	Nilai Semasa	:
No. Enjin	:	Anggaran Kos Penyelenggaraan Semasa	:

No. Pendaftaran (kenderaan):	Anggaran Nilai Selepas Diperbaiki	:
Tarikh Perolehan	:	Anggaran Tempoh Usia Guna: Selepas Diperbaiki
Nilai Perolehan Asal	:

LAPORAN PEMERIKSAAN
Butir-butir penambahbaikan yang perlu:-

1. ...................................................................................................
2. ....................................................................................................................
3. ................................................................................................... Disahkan bahawa Aset Alih tersebut telah diperiksa dan laporannya seperti berikut:-

1. ..................................................................................................
2. ..................................................................................................

3. ...................................................................................................



..........................................	.......................................
(Tandatangan)	(Tandatangan)
Nama :	Nama :
Jawatan :	Jawatan :
Tarikh :	Tarikh :
Cap :	Cap :

Nota : Semua maklumat hendaklah diisi dengan lengkap.

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran B








Kepada:
..............................
..............................
(Gelaran Jawatan Pegawai yang dilantik)



No. Rujukan: Tarikh:

KEW.PA-20



LANTIKAN SEBAGAI LEMBAGA PEMERIKSA PELUPUSAN ASET ALIH KERAJAAN

Adalah dimaklumkan bahawa Tuan/ Puan dilantik sebagai Pengerusi/ Ahli Lembaga Pemeriksa untuk memeriksa Aset Alih yang dicadangkan untuk dilupuskan bagi tempoh selama .................. (tahun) mulai dari .................. hingga ................... .

2.	Laporan pemeriksaan hendaklah disediakan dengan menggunakan Borang Pelupusan Aset Alih (KEW.PA-21) dan dikemukakan kepada Urus Setia Pelupusan Jabatan dalam tempoh dua (2) minggu selepas pemeriksaan dijalankan.

.............................................. (Tandatangan)
Nama:....................................... Jawatan:.................................... Cap:

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran C






KEMENTERIAN/ JABATAN:



BORANG PELUPUSAN ASET ALIH


KEW.PA-21




    NO. SIRI PENDAFTARAN
KETERANGAN ASET
   TARIKH PEROLEHAN USIA GUNA ASETHARGA PEROLEHAN ASAL
(RM)NILAI SEMASA (RM)NYATAKAN KEADAAN ASETSYOR KAEDAH PELUPUSAN
JUSTIFIKASI
KEPUTUSAN KUASA MELULUS
CATATANJUMLAH KESELURUHAN



Pegawai Pemeriksa 1:Pegawai Pemeriksa 2:Kuasa Melulus:

........................................................

........................................................

Tandatangan:Nama:
Jawatan:
Jabatan:
Tarikh Lantikan: Tarikh Pemeriksaan:Nama:
Jawatan:
Jabatan:
Tarikh Lantikan: Tarikh Pemeriksaan:Nama:
Jawatan:
Tarikh:
Nama Kementerian/ : Jabatan

Nota: Jika lebih daripada 2 orang ahli Lembaga Pemeriksa ruangan boleh ditambah.

M.S. 39/55

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran D


KEW.PA-22




SIJIL PENYAKSIAN PEMUSNAHAN ASET ALIH


Disahkan	Aset	Alih	di	Kementerian/	Jabatan	telah
dimusnahkan.


Jenis Aset	:......................................... Kuantiti	:.........................................
Secara	:.................................................
Tarikh	:.........................................
Tempat	:..........................................







......................................	.................................... Tandatangan		Tandatangan


Nama: ......................... ...Nama: ...................................Jawatan: ..............................Jawatan: ...................................Nama Kementerian/ : ........................	Nama Kementerian/ : ............................ Jabatan	Jabatan

















M.S. 40/55

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran E

KEW.PA-23


SIJIL PELUPUSAN ASET ALIH


Merujuk surat kelulusan No. Rujukan ..................... bertarikh ........................., saya mengesahkan tindakan pelupusan telah dilaksanakan mengikut kaedah berikut:-

1. Jualan (Tender/ Sebut Harga/ Lelong)
Bilangan item..........No.Resit	(salinan resit disertakan)


2. Buangan Terjadual (E-Waste/ Sisa Pepejal)
Bilangan item..........Ruj. Surat/No. Resit.	(Surat akuan/salinan resit disertakan)


3. Jualan Sisa (Tender/ Sebut Harga/ Jualan Terus)
Bilangan item...........No. Resit.	(salinan resit disertakan)


4. Tukar Ganti/ Tukar Beli/ Tukar Barang/ Perkhidmatan
Bilangan item	(Dokumen berkaitan disertakan)
Aset/ Komponen berikut telah direkodkan.
Bilangan item .........No. Rekod	(Salinan rekod dilampirkan)


5. Hadiah/ Serahan.
Bilangan item.......... dihadiahkan/ diserahkan kepada	(Surat Akuan
Penerimaan disertakan)


6. Musnah (Tanam/ Bakar/ Buang/ Tenggelam/ Letup/ Ledak/ Lebur)*. Bilangan item	(Sijil Penyaksian Pemusnahan disertakan)

7. Kaedah-Kaedah Lain.
Kaedah Pelupusan: .......................
Bilangan item	(Dokumen berkaitan disertakan)



*Tandatangan Ketua Jabatan	: .......................................
Nama	: ..........................................
Jawatan	: ..........................................
Tarikh	: ..........................................
Nama Kementerian/Jabatan	:

Nota: * Tandatangan Ketua Jabatan boleh ditandatangani oleh Ketua Jabatan/Bahagian/Seksyen/Unit
M.S. 41/55

KEW.PA-24

No. Tender:
KENYATAAN TAWARAN TENDER PELUPUSAN ASET ALIH


1. Tender adalah dipelawa kepada pihak yang layak/ berminat untuk membeli Aset Alih seperti berikut:-



Bil.
Keterangan Aset Alih*Nombor Pendaftaran KenderaanKuantiti
Harga Simpanan1.2.3.
* Nota : Bagi yang berkaitan sahaja.


2. Aset	boleh	dilihat	pada		

hingga 	

di	antara

jam	hingga	di	
	.

3. Tender akan ditutup pada 	jam 12.00 tengah hari.

4. Tawaran boleh dibuat dengan menggunakan Borang Tender Pelupusan Aset Alih (KEW.PA-25) yang boleh diperoleh di alamat seperti di para 5. Tempoh sah laku tawaran adalah 90 hari bagi tender tempatan atau 120 hari bagi tender antarabangsa bermula dari tarikh tender ditutup.

5. Semua tawaran dengan maklumat yang lengkap hendaklah menggunakan sampul berlakri dan di tanda dengan No. Tender 	dan dihantar melalui pos atau dimasukkan ke dalam Peti Tender di alamat:








6. SYARAT-SYARAT DAN PERATURAN TENDER

6.1. Aset Alih akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.

6.2. Petender adalah dikehendaki menyertakan deposit tender sebanyak 10% daripada harga tawaran bagi setiap aset atau tertakluk kepada maksimum RM10,000. Deposit Tender hendaklah dalam bentuk Wang Pos/	Draf	Bank/	Jaminan	Bank	atas nama				(Kementerian atau Jabatan).

6.3. Tawaran tanpa/kurang deposit tender tidak akan dipertimbangkan.

6.4. Semua aset alih adalah dijual sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as-is-where-is-basis).

6.5. Jabatan ini tidak bertanggungjawab ke atas aset alih yang telah dijual.

6.6. Semua perbelanjaan berkaitan pembelian aset alih seperti kos menanggal (dismantle), mengangkut, cukai duti import dan sebagainya hendaklah ditanggung oleh pembeli sendiri.

6.7. Petender yang berjaya hendaklah membuat pembayaran penuh dalam tempoh 14 hari dari tarikh pemberitahuan keputusan. Jika bayaran penuh tidak dijelaskan dalam tempoh 14 hari, deposit tender tidak akan dikembalikan.

6.8. Petender yang berjaya hendaklah mengambil aset dalam tempoh 7 hari selepas bayaran penuh dijelaskan. Jika gagal, bayaran yang telah dibuat tidak akan dikembalikan dan Jabatan berhak untuk melupuskan aset alih tersebut.


Nota : Syarat-syarat tender boleh dipinda mengikut keperluan Kementerian/Jabatan.



KEW PA-25


BORANG TENDER PELUPUSAN ASET ALIH


Nama Individu/ Syarikat:

No. Kad Pengenalan/ Pendaftaran Syarikat: Alamat:




Kepada:



(Nama dan Alamat Kementerian atau Jabatan) Tuan,
Tawaran Untuk Tender No. ............../........

Merujuk kepada perkara di atas, saya/ syarikat berminat menyertai tender tersebut.

2. Tawaran saya/ syarikat adalah seperti berikut:-


Bil
Keterangan Aset
KuantitiHarga Tawaran (RM)Deposit Tender


3. Bersama-sama ini disertakan deposit tender (sebanyak 10% daripada harga tawaran aset di atas atau RM10,000 mengikut mana yang terendah)  yang  bernilai  RM	(Ringgit  Malaysia
	)  dalam  bentuk  Wang  Pos/  Draf  Bank/

Jaminan	Bank,	No.		
	(Kementerian atau Jabatan).

atas	nama


4. Saya/ syarikat memahami dan bersetuju dengan semua syarat-syarat yang ditetapkan.

Sekian, terima kasih.



Tandatangan : .......................................

Tarikh	: ........................................

Cap Syarikat :

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran H


KEW.PA -26

JADUAL TENDER PELUPUSAN ASET ALIH

(Untuk dipamer di Papan Kenyataan)

Bil.Kod PetenderHarga

Nota :  Harga tawaran di atas adalah harga yang tercatat di dalam dokumen tender yang diterima sebelum diperiksa. Kerajaan adalah tidak terikat menerima mana-mana tender yang dijadualkan.





(Tandatangan Pengerusi)

Nama : .......................................... Jawatan : ........................................




(Tandatangan Ahli)	(Tandatangan Ahli)

Nama : ...................................	Nama : ................................... Jawatan : ...............................	Jawatan : .....................................


Tarikh :	





No. Sebut harga :





KENYATAAN TAWARAN SEBUT HARGA PELUPUSAN ASET ALIH


KEW.PA-27

Kementerian atau Jabatan:





1. Tawaran adalah dipelawa dari syarikat atau orang perseorangan yang berminat untuk membeli aset seperti berikut:


Bil.
Keterangan aset  *Nombor Pendaftaran
KenderaanKuantiti
Harga Simpanan1.2.3.
* Nota : Bagi yang berkaitan sahaja.

2. Aset boleh dilihat pada 	 dan/hingga 	 di antara jam
	hingga 	di
	.

3. Tawaran sebut harga boleh dibuat dengan menggunakan Borang Sebut Harga Pelupusan Aset Alih Kerajaan (KEW.PA-28) yang boleh diperoleh di alamat seperti di para 4. Tawaran hendaklah sah bagi tempoh 90 hari.

4. Semua tawaran dengan maklumat yang lengkap hendaklah menggunakan sampul surat berlakri dan di tanda No. Sebut harga 	/	 dan dihantar melalui pos atau dimasukkan ke dalam Peti Sebut harga di alamat:-





5. Tarikh tutup sebut harga pada 	 jam 12.00 tengah hari. Sebut harga yang diterima lewat tidak akan dipertimbangkan.


(Tandatangan Ketua Jabatan) Alamat:
Tarikh:

Cap:



SYARAT DAN PERATURAN SEBUT HARGA

1. Aset akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.


2. Penyebut harga adalah dikehendaki menyertakan deposit sebut harga sebanyak 5% daripada harga tawaran bagi setiap aset atau RM5,000 mengikut mana yang terendah. Deposit sebut harga hendaklah dalam bentuk  Wang  Pos  atau  Draf  Bank  sahaja  atas  nama
	(Kementerian	atau Jabatan).

3. Tawaran tanpa/ kurang deposit sebut harga tidak akan dipertimbangkan.


4. Semua aset adalah dijual sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as-is- where-is basis).

5. Jabatan ini tidak bertanggungjawab ke atas aset yang telah dijual.


6. Semua perbelanjaan berkaitan pembelian aset seperti kos menanggal (dismantle), mengangkut dan sebagainya hendaklah ditanggung oleh pembeli sendiri.

7. Pembeli yang berjaya hendaklah membuat pembayaran penuh dalam tempoh satu (1) minggu dari tarikh pemberitahu keputusan. Jika bayaran tidak dijelaskan dalam tempoh tersebut, deposit sebut harga tidak akan dikembalikan.

8. Pembeli yang berjaya hendaklah mengambil aset dalam tempoh 7 hari selepas bayaran penuh dijelaskan. Jika gagal, bayaran yang telah dibuat tidak akan dikembalikan dan Jabatan berhak untuk melupuskan aset tersebut.
Nota : Syarat-syarat sebutharga boleh dipinda mengikut keperluan Kementerian/Jabatan.



KEW. PA-28


BORANG SEBUT HARGA PELUPUSAN ASET ALIH


Nama Individu/ Syarikat	: No. Kad Pengenalan/ Pendaftaran Syarikat: Alamat:







Kepada:






(Nama dan Alamat Kementerian atau Jabatan)


Tuan,

Tawaran Untuk Sebut Harga No. ............../........


Merujuk kepada perkara di atas, saya/ syarikat berminat menyertai sebut harga tersebut.
2. Tawaran saya/ syarikat adalah seperti berikut:-

BilKeterangan AsetKuantitiHarga Tawaran
(RM)Deposit Sebut
Harga




3. Bersama-sama ini disertakan deposit sebut harga (sebanyak 5% daripada harga tawaran aset di atas atau RM5,000 mengikut mana yang terendah) yang bernilai RM	(Ringgit Malaysia 	) dalam bentuk
Wang	Pos/	Draf	Bank,	No.			atas	nama
	(Kementerian atau Jabatan).


4. Saya/ syarikat memahami dan bersetuju dengan semua syarat-syarat yang ditetapkan.

Sekian, terima kasih.




Tandatangan	: ................................

Tarikh	: ................................

Cap Syarikat	: ................................

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran K





KEW.PA-29

JADUAL SEBUT HARGA PELUPUSAN ASET ALIH

(Untuk Di pamer Di Papan Kenyataan)

Bil.Kod Penyebut HargaHarga

Nota : Harga tawaran di atas adalah harga yang tercatat di dalam dokumen sebut harga yang diterima sebelum diperiksa. Kerajaan adalah tidak terikat menerima mana-mana sebut harga yang dijadualkan.





      (Tandatangan Pengerusi) Nama : ...................................... Jawatan : ......................................




      (Tandatangan Ahli)		(Tandatangan Ahli) Nama : ..............................	Nama : ..............................
Jawatan : ..........................	Jawatan : ..........................


Tarikh :	



KEW.PA-30

KENYATAAN JUALAN LELONG ASET ALIH


Dimaklumkan	bahawa	Kementerian/	Jabatan	akan
mengadakan jualan lelong aset seperti berikut:-


Tarikh	:	.................................................

Masa	:	.................................................

Tempat	:	.................................................

2. Senarai aset yang akan dilelong adalah seperti di KEW.PA-31. Semua aset  boleh  dilihat  pada  tarikh  .......................  hingga	di
alamat.................................................................................................di antara jam
.................... hingga ....................


3. Syarat dan peraturan lelong adalah seperti berikut:-
(i) Aset akan dijual tertakluk kepada harga simpanan.
(ii) Pembida yang berminat untuk menyertai lelongan, perlu mendaftar dengan Pegawai Pelelong dengan memberikan nama penuh, No. Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa lelongan dilakukan serta membayar deposit sebanyak 5% daripada harga simpanan atau maksimum RM1,000.
(iii) Penawar harga tertinggi adalah pembida yang berjaya dan jika ada apa-apa perselisihan yang berbangkit mengenai penawar yang tertinggi, aset berkenaan akan dilelong semula.
(iv) Jabatan berhak mengubah susunan jualan tersebut di senarai KEW.PA-31 dan menarik balik mana-mana aset daripada senarai tersebut.
(v) Semua aset adalah dilelong sebagaimana keadaannya semasa dilihat (as-is-where-is-basis).
(vi) Jabatan ini tidak akan bertanggungjawab ke atas aset yang telah dijual.



(vii) Semua perbelanjaan bagi mengangkut aset hendaklah ditanggung oleh pembida sendiri.
(viii) Pembida yang berjaya hendaklah memberitahu nama penuh, no. Kad Pengenalan dan alamat kepada Pegawai Pelelong semasa jualan dilakukan.
(ix) Pembayaran penuh hendaklah dibuat dalam tempoh tujuh (7) hari dari tarikh lelongan.
(x) Pembida yang berjaya hendaklah mengambil aset dalam tempoh empat belas (14) hari dari tarikh lelong. Jika tidak, Jabatan berhak untuk melupuskannya.
(xi) Segala bayaran hendaklah dijelaskan sepenuhnya sebelum aset boleh dikeluarkan dari premis Jabatan



KEW.PA-31

SENARAI ASET ALIH YANG DILELONG

KEMENTERIAN/ JABATAN: 	



Lot
Jenis Aset
KuantitiHarga Simpanan (RM)Deposit1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.




(Tandatangan Ketua Jabatan)

Nama	:	......................................................................

Jawatan	:	......................................................................

Tarikh	:	......................................................................

Cap Kementerian/ Jabatan :

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.7 Lampiran N


KEW.PA-32





Kementerian/ Jabatan:

LAPORAN PELUPUSAN ASET ALIH BAGI TAHUN ..............




KEMENTERIAN/ JABATAN
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)
JUMLAH NILAI SEMASA (RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH
KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
 I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN

M.S. 55/55

AM 2.8



KERAJAAN MALAYSIA










Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan :
Kehilangan Dan Hapus Kira






















PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN



TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN	2
AM 2.8 Kehilangan Dan Hapus Kira	2
1. Tafsiran	2
2. Objektif	2
3. Kuasa Melulus Hapus Kira	2
4. Proses Hapus Kira	3
5. Urus Setia Kehilangan Dan Hapus Kira Aset Alih	7
6. Laporan Hapus Kira Aset Alih	8
7. Carta Aliran Dan Proses Kerja Hapus Kira	8
LAMPIRAN	16

TATACARA PENGURUSAN ASET ALIH KERAJAAN

AM 2.8 Kehilangan Dan Hapus Kira

1. Tafsiran

1.1 Kehilangan

Kehilangan bermaksud kehilangan Aset Alih Kerajaan disebabkan oleh kecurian, kebakaran, kemalangan, bencana alam, kesusutan, penipuan atau kecuaian Pegawai Awam.

1.2 Hapus Kira

Hapus Kira ialah proses untuk membatalkan rekod bagi Aset Alih yang hilang.


2. Objektif

Hapus Kira Aset Alih kerajaan bertujuan untuk:-

2.1 Menyelaras rekod Aset Alih;

2.2 Mengawal kerugian yang ditanggung oleh Kerajaan akibat kehilangan Aset Alih;

2.3 Meningkatkan kesedaran dan tanggungjawab terhadap kepentingan keselamatan Aset Alih; dan

2.4 Membolehkan tindakan surcaj dikenakan ke atas Pegawai Awam.


3. Kuasa Melulus Hapus Kira

3.1 Kuasa untuk meluluskan hapus kira adalah tertakluk kepada seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 [Akta 358] yang berkuat kuasa.

3.2 Pegawai-pegawai yang diwakilkan kuasa di bawah akta ini hanya boleh meluluskan mengikut nilai yang telah ditetapkan dan tidak boleh mewakilkan kuasa selanjutnya kepada mana- mana pegawai lain.

3.3 Permohonan hapus kira untuk kelulusan Perbendaharaan Malaysia hendaklah dikemukakan melalui Unit Pengurusan Aset Kementerian/ Jabatan.


4. Proses Hapus Kira

4.1 Melaporkan Kehilangan

Apabila terdapat apa-apa kehilangan Aset Alih, tindakan yang perlu diambil adalah seperti berikut:-

4.1.1 Pegawai yang mengetahui kehilangan hendaklah melaporkannya kepada Ketua Jabatan dengan serta- merta.

4.1.2 Ketua Jabatan atau pegawai bertanggungjawab ke atas kehilangan atau yang menjaga Aset Alih atau yang mengetahui kehilangan berlaku, hendaklah membuat Laporan Polis dengan seberapa segera, tidak lewat dari 24 jam dari masa kehilangan telah diketahui jika ia ada alasan mempercayai kesalahan jenayah telah dilakukan berhubung dengan kehilangan itu.

4.1.3 Semua kehilangan Aset Alih keselamatan, peralatan keselamatan atau komponen strategik hendaklah dibuat Laporan Polis. Tafsiran Aset Alih keselamatan, peralatan keselamatan atau komponen strategik hendaklah mengikut Akta atau Peraturan agensi keselamatan berkenaan.

4.2 Menyediakan Laporan Awal Kehilangan Aset Alih KEW.PA-33

4.2.1 Ketua Jabatan hendaklah menyediakan Laporan Awal Kehilangan Aset Alih KEW.PA-33 (Lampiran A) bagi kehilangan Aset Alih yang telah berlaku di jabatan di bawah kawalannya. Bagi kehilangan yang melibatkan seseorang Ketua Jabatan, Laporan Awal hendaklah disediakan oleh pegawai atasannya di peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat.

4.2.2 Ketua Jabatan di mana kehilangan berlaku hendaklah dengan segera, dalam tempoh (2) hari bekerja selepas Laporan Polis dibuat, menghantar Laporan Awal serta salinan Laporan Polis terus kepada:-

(a) Pegawai	Pengawal	bagi	Kementerian	atau Jabatan berlakunya kehilangan; dan

(b) Ketua Setiausaha Perbendaharaan.

4.2.3 Salinan Laporan Awal hendaklah dihantar kepada Akauntan Negara, Ketua Audit Negara dan wakil tempatan Ketua Audit Negara.

4.3 Pelantikan Jawatankuasa Penyiasat Kehilangan Aset Alih.

4.3.1 Jawatankuasa Penyiasat hendaklah dilantik secara bertulis oleh Pegawai Pengawal menggunakan Surat Pelantikan Jawatankuasa Penyiasat Kehilangan Aset Alih KEW.PA-34 (Lampiran B) dalam tempoh dua (2) minggu dari tarikh Laporan Awal ditandatangani.

4.3.2 Keanggotaan Jawatankuasa Penyiasat hendaklah terdiri daripada:-

(a) Pegawai yang tidak terlibat dengan kehilangan itu dan bukan dari bahagian/ unit yang sama;

(b) Sekurang-kurangnya dua (2) orang pegawai dan ketuanya hendaklah daripada Kumpulan Pengurusan dan Profesional di gred yang bersesuaian; dan

(c) Mempunyai pengalaman dalam pengurusan Aset Alih atau pengurusan kewangan jika perlu.

4.3.3 Bagi kes kehilangan yang berlaku di luar Malaysia, Pegawai Pengawal dibenarkan melantik pegawai bersesuaian dari Jabatan atau Agensi Kerajaan Malaysia lain yang tidak terlibat dengan kehilangan itu di negara berkenaan sebagai Jawatankuasa Penyiasat.

4.3.4 Bagi anggota keselamatan penubuhan Jawatankuasa Penyiasat adalah mengikut Akta atau Peraturan agensi keselamatan yang berkenaan.

4.3.5 Tugas dan tanggungjawab Jawatankuasa Penyiasat adalah seperti berikut:-

(a) Menjalankan siasatan dengan segera selepas pelantikan dengan mengambil tindakan seperti berikut:-

(i) Mengenal	pasti	pegawai-pegawai	yang bertanggungjawab ke atas kehilangan;

(ii) Menyoal siasat pegawai-pegawai terlibat atau mana-mana pegawai yang difikirkan perlu;

(iii) Meneliti rekod-rekod Aset Alih, Laporan Polis (jika ada) dan Laporan Awal;

(iv) Melawat dan memeriksa tempat kejadian;


(v) Mendapatkan bukti bergambar sekitar tempat kejadian, salinan dokumen-dokumen yang berkaitan sebagai bahan bukti (sekiranya perlu); dan

(vi) Tindakan lain yang difikirkan sesuai untuk melengkapkan siasatan.

(b) Mengenal pasti sama ada Arahan Perbendaharaan dan peraturan-peraturan berkaitan Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan (TPA) dan Arahan Keselamatan Kerajaan dan peraturan dalaman (jika ada) dipatuhi;

(c) Mendapatkan keterangan sama ada kehilangan berkenaan berpunca daripada kecuaian pegawai, kegagalan mematuhi peraturan yang disengajakan, kegagalan penyeliaan atau tidak mempunyai pengetahuan dalam Pengurusan Aset Alih Kerajaan;

(d) Mendapatkan penjelasan terhadap kelemahan sehingga berlakunya kehilangan seperti yang dinyatakan dalam perenggan (c) di atas;

(e) Mengenal pasti risiko keselamatan serta mengesyorkan langkah-langkah kawalan dan pencegahan;

(f) Menyatakan sama ada tindakan surcaj patut dikenakan atau tidak dengan memberikan justifikasi; dan

(g) Menyediakan dan menandatangani Laporan Akhir Kehilangan Aset Alih KEW.PA-35 serta mengemukakan kepada Pegawai Pengawal untuk ulasan dan syor.

4.4 Menyediakan Laporan Akhir Kehilangan Aset Alih

4.4.1 Jawatankuasa	Penyiasat	bertanggungjawab menyediakan Laporan Akhir Kehilangan Aset Alih KEW.PA-35 (Lampiran C) dan mengemukakan kepada Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh pelantikan.

4.4.2 Laporan Akhir Kehilangan Aset Alih KEW.PA-35 hendaklah disertakan dengan dokumen sokongan seperti salinan KEW.PA-3 atau KEW.PA-4, KEW.PA-9 (jika perlu), gambar lokasi kejadian, Laporan Penyiasatan Polis (jika ada) dan dokumen-dokumen berkaitan. Keterangan bertulis daripada pegawai yang terlibat termasuk pegawai yang bertanggungjawab bagi kehilangan Aset Alih tersebut hendaklah dilampirkan kepada KEW.PA-35.

4.4.3 Pegawai Pengawal setelah berpuas hati dengan hasil siasatan di KEW.PA-35 adalah bertanggungjawab untuk:-

(a) Mengesyorkan tindakan menghapus kira Aset Alih yang hilang dengan surcaj atau tatatertib atau kedua-duanya sekali jika terdapat kecuaian, penipuan atau kecurian oleh Pegawai Awam untuk pertimbangan Perbendaharaan Malaysia. Bagi syor tindakan tatatertib, ulasan dan syor hendaklah dihantar kepada Suruhanjaya Perkhidmatan yang berkenaan bersama salinan Laporan Awal dan Akhir sebagaimana dinyatakan dalam Arahan Perbendaharaan; atau

(b) Mengesyorkan tindakan menghapus kira Aset Alih yang hilang tanpa surcaj dan tatatertib; atau

(c) Meluluskan hapus kira Aset Alih yang hilang jika tidak terdapat kecuaian, penipuan atau kecurian oleh Pegawai Awam tertakluk kepada Kuasa Melulus. Bagi hapus kira di bawah kuasa melulus Perbendaharaan	Malaysia	hendaklah dikemukakan kepada Perbendaharaan Malaysia untuk pertimbangan dan kelulusan.

4.4.4 Laporan Akhir KEW.PA-35 hendaklah dikemukakan kepada Kuasa Melulus dalam tempoh dua (2) bulan dari tarikh Laporan Awal (KEW.PA-33) disediakan.

4.4.5 Sekiranya Pegawai Pengawal tidak berpuas hati dengan hasil siasatan di KEW.PA-35, maka Pegawai Pengawal boleh mengarahkan siasatan semula dengan mengambil tindakan seperti berikut:-

(a) Mengarahkan siasatan semula oleh Jawatankuasa Penyiasat sedia ada; atau

(b) Melantik Jawatankuasa Penyiasat yang lain untuk menjalankan siasatan semula.


4.5 Tindakan Kementerian/ Jabatan Selepas Kelulusan

4.5.1 Kelulusan hapus kira hendaklah dicatatkan di dalam KEW.PA-3 atau KEW.PA-4;


4.5.2 Mengemukakan Sijil Hapus Kira Aset Alih KEW.PA-36 (Lampiran D) dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh kelulusan kepada Kuasa Melulus;

4.5.3 Syor Surcaj hendaklah dibawa kepada Pihak Berkuasa Tatatertib (PBT) Kementerian/ Jabatan dalam tempoh tiga (3) bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia; dan

4.5.4 Keputusan Pihak Berkuasa Tatatertib ke atas syor surcaj hendaklah dimaklumkan kepada Perbendaharaan Malaysia dalam tempoh enam (6) bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.


5. Urus Setia Kehilangan Dan Hapus Kira Aset Alih

5.1 Unit Pengurusan Aset di Kementerian/ Jabatan/ Pusat Tanggungjawab (PTJ) bertanggungjawab sebagai Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira.

5.2 Tugas-tugas Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira adalah seperti berikut:-

5.2.1 Menerima dan menyemak KEW.PA-33 yang diterima daripada Ketua Jabatan;

5.2.2 Mengemukakan KEW.PA-33 dan Laporan Polis (jika ada) kepada Pegawai Pengawal dan Perbendaharaan Malaysia serta salinan laporan dikemukakan kepada Akauntan Negara, Ketua Audit Negara dan Wakil Tempatan Ketua Audit Negara;

5.2.3 Menguruskan pelantikan Jawatankuasa Penyiasat dengan menggunakan KEW.PA-34;

5.2.4 Mendapatkan Laporan Penyiasatan Polis, jika ada;

5.2.5 Mendapatkan KEW.PA-35 daripada Jawatankuasa Penyiasat;

5.2.6 Menyemak dan memastikan dokumen permohonan yang akan dikemukakan kepada Pegawai Pengawal lengkap dan teratur;

5.2.7 Mengemukakan KEW.PA-35 kepada Pegawai Pengawal untuk mendapatkan ulasan dan syor;

5.2.8 Mengemukakan permohonan hapus kira kepada Kuasa Melulus dalam tempoh dua (2) bulan dari tarikh KEW.PA-33 dikemukakan walaupun Laporan Penyiasatan Polis belum diterima;

5.2.9 Memaklumkan keputusan kepada Jabatan pemohon untuk tindakan kemas kini rekod berkaitan;

5.2.10 Memaklumkan syor surcaj kepada Urus Setia Pihak Berkuasa Tatatertib untuk tindakan selanjutnya;

5.2.11 Mendapatkan Sijil Hapus Kira Aset Alih KEW.PA-36 daripada Jabatan dan mengemukakan kepada Kuasa Melulus dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh kelulusan hapus kira; dan

5.2.12 Mendapatkan maklum balas kedudukan tindakan surcaj daripada Urus Setia Pihak Berkuasa Tatatertib (PBT) dan memaklumkannya kepada Perbendaharaan Malaysia.


6. Laporan Hapus Kira Aset Alih

Laporan Hapus Kira Aset Alih KEW.PA-37 (Lampiran E) hendaklah disediakan dan dikemukakan seperti berikut:-

6.1 PTJ mengemukakan kepada UPA Jabatan/ Ibu Pejabat;

6.2 UPA Jabatan/ Ibu Pejabat menyenaraikan semua PTJ di bawahnya dan mengemukakannya kepada UPA Kementerian sebelum 15 Februari tahun berikutnya; dan

6.3 UPA Kementerian hendaklah menyediakan Ringkasan Laporan Tahunan Hapus Kira Aset Alih dan mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


7. Carta Aliran Dan Proses Kerja Hapus Kira

Carta aliran dan proses kerja hapus kira adalah seperti di Jadual 1 dan
Jadual 2.

Jadual 1
CARTA ALIRAN HAPUS KIRA KEHILANGAN ASET ALIH KERAJAAN

Melaporkan kehilangan dengan serta- merta kepada Ketua Jabatan.

Membuat laporan Polis dalam tempoh 24 jam.

Ketua Jabatan menyediakan Laporan Awal Kehilangan Aset Alih KEW.PA-
33 dan mengemukakan kepada Pegawai Pengawal dan Ketua Setiausaha Perbendaharaan.

Pegawai Pengawal melantik Jawatankuasa	Penyiasat menggunakan KEW.PA-34.

Jawatankuasa Penyiasat menjalankan siasatan.

Jawatankuasa	Penyiasat menyediakan Laporan Akhir KEW.PA-35 dan mengemukakan kepada Urus Setia.

Urus Setia menyemak KEW.PA-35.

Lengkap




Urus Setia mengemukakan Laporan Akhir kepada Pegawai Pengawal untuk ulasan dan syor.






Puas hati?

Pegawai Pengawal meneliti Laporan Akhir.


Ya









Sambung



a) Berikan ulasan dan syor di Laporan Akhir.
b) Luluskan hapus kira jika di bawah bidang kuasanya.
Kemukakan Laporan Akhir ke Perbendaharaan bagi hapus kira kehilangan yang memerlukan kelulusan Perbendaharaan Malaysia.




15(a) Kembalikan kepada Pegawai Pengawal untuk maklumat lanjut



Tidak	Lulus ?
15
Ya










Perbendaharaan Malaysia membuat pertimbangan dan keputusan.



Maklumkan keputusan kepada Pegawai Pengawal.

Kementerian/ Jabatan laksana keputusan.

Kementerian/ Jabatan sediakan Sijil Hapus Kira Aset Alih KEW.PA-36 dan mengemukakan kepada Kuasa Melulus.

Menyediakan Laporan Hapus Kira Aset Alih


                                                                  Jadual 2 PROSES KERJA KEHILANGAN DAN HAPUS KIRA ASET ALIH KERAJAAN




5.
Menjalankan siasatan
Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PA-33, Laporan Polis (jika ada) Tatacara Pengurusan Aset Alih (TPA)/ Arahan Keselamatan Kerajaan
6.
Menyediakan Laporan Akhir dalam tempoh 1 bulan dari tarikh pelantikan dan mengemukakan kepada Urus Setia
Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PA-35
7.
Menyemak Laporan Akhir
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira Aset Alih
KEW.PA-35
8.
Jika Laporan Akhir lengkap terus ke proses 9
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira Aset Alih
(a) KEW.PA-33 dan KEW.PA-35

(b) Dokumen-dokumen lain seperti Laporan Polis (jika ada), KEW.PA-9, KEW.PA-3/ KEW.PA-4 dan
gambar lokasi kejadian jika perlu.
8(a)
Laporan Akhir yang tidak lengkap dikembalikan kepada Jawatankuasa Penyiasat
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira dan Jawatankuasa Penyiasat
KEW.PA-35
9
Kemukakan Laporan Akhir yang lengkap kepada Pegawai Pengawal untuk mendapatkan ulasan dan syor
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira
KEW.PA-35
10.
Pegawai Pengawal meneliti Laporan Akhir
Pegawai Pengawal
KEW.PA-35



11.
Setelah berpuas hati dengan hasil siasatan terus ke proses 12.
Pegawai Pengawal
KEW.PA-35
11(a)
Jika tidak berpuas hati, kembalikan kepada Urus Setia untuk siasatan semula.
Pegawai Pengawal
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira
12.
Pegawai Pengawal hendaklah:-

(a) Memberikan ulasan dan syor.

(b) Meluluskan hapus kira berdasarkan Kuasa Melulus.
Pegawai Pengawal
KEW.PA-35 P.U.(B)
13.
Mengemukakan ke Perbendaharaan Malaysia:

(a) Berdasarkan Kuasa Melulus.
(b) Melibatkan soal kecurian, penipuan atau kecuaian pegawai awam.
Urus Setia Kehilangan dan Hapus Kira.
KEW.PA-33, KEW.PA-
35, Laporan Polis (jika ada), KEW.PA-9/ KEW.PA-3/ KEW.PA-4
dan gambar lokasi kejadian jika perlu.14.Perbendaharaan Malaysia membuat pertimbangan dan keputusan.Perbendaharaan MalaysiaKEW.PA-33,
KEW.PA-35, Laporan Polis (jika perlu), KEW.PA-9/
KEW.PA-3/ KEW.PA-4
dan gambar lokasi kejadian (jika perlu)15.Jika mendapat kelulusan daripada Perbendaharaan Malaysia terus ke proses 16.Kementerian/JabatanSurat Kelulusan15(a)Jika Perbendaharaan Malaysia memerlukan penjelasan lanjut, permohonan dikembalikan
kepada Pegawai Pengawal.Perbendaharaan Malaysia/
Pegawai PengawalSurat mohon penjelasan



16.
Perbendaharaan Malaysia memaklumkan keputusan kepada Pegawai Pengawal.
Perbendaharaan Malaysia
Surat Kelulusan
17.
Kementerian/ Jabatan melaksanakan keputusan dengan tindakan berikut:-
(a) Catatkan/ kemas kini kelulusan hapus kira pada daftar/ Senarai Aset Alih yang berkaitan;
(b) Sediakan Sijil Hapus Kira Aset Alih; dan
(c) Syor surcaj jika ada, hendaklah dibawa ke Pihak Berkuasa Tatatertib dalam tempoh tiga (3) bulan dari tarikh kelulusan Perbendaharaan Malaysia.
Kementerian/Jabatan


KEW.PA-3/ KEW.PA4/ KEW.PA-5/ KEW PA-6/ KEW.PA-7/ KEW.PA-3618.Kementerian/ Jabatan hendaklah:-
KEW.PA-36(a) Mengemukakan Sijil Hapus Kira Aset Alih kepada Perbendaharaan dalam tempoh 1 bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.Kementerian/ Jabatan

Urus Setia Kehilangan Hapus Kira Aset Alih(b) Memaklumkan kedudukan tindakan surcaj dalam tempoh 6 bulan dari tarikh surat kelulusan Perbendaharaan Malaysia.


19.Menyediakan Laporan Hapus Kira Aset AlihPegawai Aset/ UPA Jabatan/ UPA
KementerianKEW.PA-37























LAMPIRAN

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.8 Lampiran A


KEW.PA-33
LAPORAN AWAL KEHILANGAN ASET ALIH

Nyatakan:-

1. Keterangan Aset Alih yang hilang.

(a) Jenis Aset Alih
(b) Jenama dan Model
(c) Kuantiti
(d) Tarikh Perolehan
(e) Harga Perolehan Asal
(f) Anggaran Nilai Semasa

2. Tempat sebenar di mana kehilangan berlaku.

3. Tarikh kehilangan berlaku atau diketahui.

4. Nyatakan cara bagaimana kehilangan berlaku lebih terperinci dan jelas termasuk pegawai-pegawai yang terlibat dan aset kali terakhir ditinggalkan di mana.

5. Nama dan jawatan pegawai yang akhir sekali menyimpan/mengguna aset yang hilang.

6. Nyatakan taraf jawatan pegawai (tetap/kontrak/sambilan).

(a) Tetap (Tarikh pencen dinyatakan)
(b) Kontrak (Salinan perjanjian)
(c) Sambilan (Salinan surat pelantikan)

7. Sama ada seseorang pegawai difikirkan prima facie bertanggungjawab ke atas kehilangan itu. Jika ada, nama dan jawatannya.

8. Sama ada seseorang pegawai telah ditahan kerja.

9. No. Rujukan dan Tarikh Laporan Polis (jika ada).

10. Langkah-langkah sedia ada untuk mengelakkan kehilangan itu berlaku.

11. Langkah-langkah segera yang diambil bagi mencegah berulangnya kejadian ini.

12. Laporan hendaklah disertakan dengan dokumen sokongan dan gambar tempat kejadian.


13. Catatan.


................................
   Tandatangan Ketua Jabatan Nama :
Jawatan:
Tarikh:
Cap Jabatan:

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.8 Lampiran B






Kepada:
..........................................
..........................................



No. Rujukan Fail: Tarikh:


KEW.PA-34

(Nama dan Jawatan Pegawai yang dilantik)

PELANTIKAN JAWATANKUASA PENYIASAT KEHILANGAN ASET ALIH


Adalah dimaklumkan bahawatuan/puandilantik sebagaiPengerusi/  AhliJawatankuasa	Penyiasatuntukmenyiasatkehilangan..........................................(namaaset)di.................................................................(Kementerian/Jabatan/PTJ)mulai dari tarikh surat ini. (No. Rujukan Laporan Awal	)


2. Tuan/ Puan adalah diberi kuasa untuk menjalankan siasatan dengan mendapatkan maklumat mengenai kes kehilangan tersebut daripada mana-mana pegawai yang berkenaan. Bersama-sama ini disertakan Laporan Awal dan Senarai Tugas Jawatankuasa Penyiasat sebagai panduan.

3. Laporan siasatan hendaklah menggunakan Laporan Akhir (KEW.PA-35) seperti		yang	dilampirkan.	Laporan	ini	mestilah	dikembalikan	sebelum
...	(tarikh).


Tandatangan	: ................................................................. Nama Pegawai Pengawal : ................................................................. Kementerian/Jabatan    : .................................................................



KEW.PA-35

LAPORAN AKHIR KEHILANGAN ASET ALIH

Nyatakan:-

1. Keterangan Aset Alih yang hilang.

(a) Jenis Aset Alih
(b) Jenama dan Model
(c) Kuantiti
(d) Tarikh Perolehan
(e) Harga Perolehan Asal
(f) Anggaran Nilai Semasa

2. Perihal Kehilangan.

(a) Tarikh diketahui
(b) Tarikh sebenar berlaku
(c) Tempat kejadian
(d) Bagaimana kehilangan diketahui
(e) Bagaimana kehilangan berlaku

3. Sama ada Laporan Hasil Penyiasatan Polis telah diterima. Jika ada, sila sertakan.

4. (a)	Nama pegawai yang:-

(i) Secara langsung menjaga aset tersebut.
(ii) Bertanggungjawab sebagai penyelia.
(iii) Bertanggungjawab ke atas kehilangan itu.

(b) Mengenai setiap pegawai di atas, nyatakan:-

(i) Jawatan hakiki pada masa kehilangan.
(ii) Tugasnya (sertakan senarai tugas).
(iii) Taraf Jawatan (sama ada tetap/ dalam percubaan/ sementara/ kontrak).
(iv) Sama ada ditahan kerja atau digantung kerja. Jika ada nyatakan tarikh kuat kuasa hukuman.
(v) Tarikh bersara atau penamatan perkhidmatan.
(vi) Sama ada pernah melakukan apa-apa kesalahan dan hukumannya. (Jika ada, berikan butir-butir ringkas dan rujukannya)
(vii) Maklumat lain, jika ada.

5. Nyatakan adakah Tatacara Pengurusan Aset Alih Kerajaan atau Arahan Keselamatan Kerajaan atau arahan lain termasuk langkah berjaga-jaga yang tidak dipatuhi atau diikuti. Jika ada nyatakan peraturan atau arahan tersebut.



6. Apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk mencegah berulangnya kejadian ini.

7. Rumusan Siasatan.

............................................................................................................................
............................................................................................................................

8. Nyatakan sama ada tindakan surcaj patut dikenakan atau tidak dengan memberikan justifikasi.

(a) Syor Surcaj : ................................................................................
Justifikasi : ................................................................................... Nama dan Jawatan Pegawai: ......................................................
atau
(b) Syor Tanpa Surcaj : .....................................................................
Justifikasi : ................................................................................... Nama dan Jawatan Pegawai: ......................................................

Tandatangan:	(Pengerusi)
Nama	: .................................................. Jawatan  :  .................................................. Tarikh	:    ..................................................

Tandatangan:	(Ahli)
Nama	: .................................................. Jawatan  :  .................................................. Tarikh	:    ..................................................


9. Ulasan dan Syor Pegawai Pengawal

Ulasan: ................................................................................

Syor: ....................................................................................


Tandatangan	: .........................................
Nama	: ..........................................
Jawatan	: ..........................................
Tarikh	: ..........................................
Nama Kementerian/: ..........................................
Jabatan



KEW.PA-36


SIJIL HAPUS KIRA ASET ALIH
(diisi oleh Pegawai Aset)


Merujuk surat kelulusan Bil ....................................... bertarikh ................... Aset Alih berikut telah dihapus kira dan Daftar Aset Alih berkenaan telah dikemas kini.



BilNo. Siri PendaftaranJenis Aset Alih


Tandatangan Ketua Jabatan	: ........................................................ Nama	: ........................................................
Jawatan	: ........................................................
Tarikh	 : ........................................................ Nama Kementerian/Jabatan	: ....................................................................

Pekeliling Perbendaharaan Malaysia	AM 2.8 Lampiran E


KEW.PA-37

LAPORAN HAPUS KIRA ASET ALIH BAGI TAHUN ..............






KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)NILAI SEMASA (RM)JUMLAH BILANGAN KESNILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KES101000500310003    JUMLAH KESELURUHAN








M.S. 22/22

















MANUAL PENGGUNA
PORTAL PUSAT RUJUKAN MAKLUMAT
PENGURUSAN ASET ALIH DAN STOR KERAJAAN








Bahagian Pengurusan Aset Awam

              Perbendaharaan Malaysia, Kompleks Kementerian Kewangan, No.5, Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62592 Putrajaya.

Tel:03-8882 3633 / 3509
sppa1pp@treasury.gov.my





JULAI 2024





1. PENGENALAN	3
2. PORTAL PUSAT RUJUKAN MAKLUMAT (PRM)	3
2.1. Peranan Pengguna	4
3. CAPAIAN PERKHIDMATAN	6
3.1. Log Masuk melalui Sistem Pemantauan Pengurusan Aset (SPPA) Kerajaan Malaysia	6
4. MODUL : LAMAN UTAMA PORTAL PRM	7
4.1. Pengumuman	9
4.2. Talian Meja Bantuan	10
4.3. Katalog Kod	11
5. MODUL : KATALOG KOD	13
5.1. Katalog Kod Aset Alih dan Kod Stok	13
5.2. Permohonan Kod Baru	16
5.3. Muat Turun Kod Aset Alih	22
5.4. Muat Turun Kod Stok	23
6. KEMASKINI KATALOG KOD PRM	32



Dokumen ini merupakan Manual Pengguna Portal Pusat Rujukan Maklumat (PRM) yang disediakan oleh Perbendaharaan Malaysia. Manual Pegguna ini bertujuan sebagai rujukan dan panduan kepada pengguna perkhidmatan yang ditawarkan supaya dapat memahami dan menggunakan sistem ini dengan lebih mudah. Manual ini menerangkan secara terperinci mengenai fungsi dan langkah - langkah bagi setiap proses.



2. PORTAL PUSAT RUJUKAN MAKLUMAT (PRM)


Pusat Rujukan Maklumat (PRM) merupakan sebuah portal pengurusan maklumat bagi pengurusan aset secara menyeluruh dan pengurusan stor. Portal ini mengandungi maklumat berkaitan pengurusan katalog Kod Aset Alih dan Kod Stok. Portal ini juga mengandungi maklumat Pekeliling Terkini Kerajaan berkaitan pengurusan aset dan stor, Panduan Pengguna dan Soalan Lazim berkaitan pengurusan aset alih dan stok.



Terdapat empat (4) jenis peranan dalam sistem ini iaitu Super Admin,	Pentadbir Kod, Pentadbir PRM dan Pengguna Biasa.



Rajah 1: Jenis Peranan Pengguna



i. Super Admin
Berperanan sebagai pentadbir portal dan mempunyai capaian akses kepada keseluruhan bahagian pengurusan sistem dan berperanan melantik pentadbir PRM / Kod.


ii. Pentadbir PRM
Berperanan sebagai pentadbir portal dan mempunyai capaian akses kepada bahagian pengurusan sistem.


iii. Pentadbir Kod
Berperanan sebagai pentadbir portal yang meluluskan permohonan kod Aset dan Stor.

iv. Pengguna Biasa
Berperanan sebagai pengguna sistem bagi mengakses katalog aset dan stor serta mempunyai capaian akses kepada permohonan kod (terhad kepada pentadbir SPA dan SPS).





PerananFungsi Peranan
Statistik Laporan
Permohonan Kod
 Pengurusan Sistem AdminDaftar Pengguna Baru (Lantikkan
Peranan)Super Admin????Pentadbir PRM????Pentadbir Kod????Pengguna Biasa
(Pentadbir SPA & SPS)
?
?
?
?


Perkhidmatan Portal PRM boleh diakses melalui dua (2) kaedah capaian iaitu:

i. Log Masuk melalui Sistem Pemantauan Pengurusan Aset (SPPA) Kerajaan Malaysia; dan
ii. Log Masuk melalui pautan Portal Pusat Rujukan Maklumat (PRM)


3.1. Log Masuk melalui Sistem Pemantauan Pengurusan Aset (SPPA) Kerajaan Malaysia


Langkah 1	Klik [Log Masuk] pada laman Laman Utama, kemudian skrin akan paparkan seperti gambar rajah di bawah.









Langkah 2	Untuk ke halaman utama Pusat Rujukan Maklumat, Klik butang Knowledgebase, kemudian, klik Pusat Rujukan Maklumat, Untuk buat permohonan kod baru, klik Permohonan Kod dan Semakan.



Terdapat tiga (3) sub modul yang terkandung di dalam Modul Laman Utama Portal PRM.

NOSUB MODULKETERANGAN
1
PengumumanBahagian Pengumuman yang memaparkan Tajuk	Pengumuman	mengenai	hebahan
informasi terkini.

2

Talian Meja BantuanBerfungsi sebagai Helpdesk apabila pengguna menghadapi sebarang pertanyaan ataupun masalah teknikal dan ingin dikemukakan
boleh menghubungi talian meja bantuan.3Katalog KodBahagian paparan maklumat katalog Aset
Alih dan Stok bagi rujukan pengguna sistem.
4.1. Pengumuman

Skrin menunjukkan bahagian Pengumuman yang memaparkan Tajuk Pengumuman mengenai hebahan informasi terkini.



Langkah 1	Klik pada kotak Tajuk Pengumuman untuk melihat paparan penuh senarai makluman pengumuman. Skrin akan paparkan seperti berikut:



Langkah 2	Untuk melihat dan memuat turun lampiran pengumuman, klik pada tajuk lampiran.


4.2. Talian Meja Bantuan

Maklumat Talian Meja Bantuan terletak di bahagian bawah Laman Utama Portal. Sekiranya terdapat sebarang pertanyaan atau maklum balas mengenai Portal Pusat Rujukan Maklumat (PRM), pengguna boleh mengemukakan pertanyaan atau maklum balas secara rasmi ke talian, emel dan alamat yang dipaparkan.



4.3. Katalog Kod

Pengguna boleh melihat katalog kod melalui dua (2) kaedah capaian:-

i. Capaian melalui Laman Utama

ii. Capaian melalui Modul - Katalog Kod


Kaedah 1 : Capaian melalui Laman Utama





Langkah 1	Klik pada kotak penerangan Aset Alih atau Stok untuk melihat katalog kod, skrin seperti berikut akan dipaparkan:-


Langkah 2	Untuk melihat maklumat penuh Kod Aset atau Stok, klik pada papaaran Aset atau Stok berkenaan kemudian skrin seperti berikut akan dipaparkan:-



Langkah 3	Klik butang	untuk kembali ke paparan senarai katalog.

5. MODUL : KATALOG KOD

5.1. Katalog Kod Aset Alih dan Kod Stok

Pengguna boleh melihat katalog kod melalui dua (2) kaedah capaian:-
i. Capaian melalui Laman Utama
ii. Capaian melalui Modul - Katalog Kod


Kaedah 2 : Capaian melalui Modul - Katalog Kod


Langkah 1	Klik Menu [Katalog Kod] dan pilih Kod Aset Alih atau Stok. Skrin seperti berikut akan dipaparkan:-


Langkah 2	Klik pada paparan kotak penerangan Aset Alih atau Stok untuk melihat katalog kod, skrin seperti berikut akan dipaparkan:-

















Langkah 3	Pengguna boleh membuat tapisan carian dengan memilih [Kategori, Sub - Kategori dan Jenis/ Keterangan Aset], kemudian skrin akan memaparkan hasil senarai Kod mengikut pilihan tapisan. Contoh adalah seperti berikut:
Contoh:	Kategori : 001 - Peralatan dan Kelengkapan ICT Sub - Kategori : 001 - Pelayan (Server)

Nota : Setelah membuat pilihan tapisan, skrin hanya akan memaparkan hasil carian mengikut pilihan tapisan yang dibuat oleh pengguna.



Langkah 4	Untuk membuat carian Aset atau Stok, masukkan kata kunci pada ruangan yang disediakan, kemudian klik butang

5.2. Permohonan Kod Baru


Pengguna yang berperanan sebagai Pentadbir SPA dan Pentadbir SPS dalam sistem SPPA sahaja yang boleh membuat permohonan kod baru pada Portal Pusat Rujukan Maklumat.


5.2.1. Kod Aset Alih

Berikut merupakan langkah - langkah untuk membuat permohonan baru bagi Kod Aset Alih.


Langkah 1	Klik menu [Katalog Kod], kemudian klik butang Permohonan Kod Baru.


Langkah 2	Skrin seperti berikut akan dipaparkan:-

Langkah 3	Klik butang Permohonan Baru, borang permohonan akan dipaparkan seperti berikut :-




Langkah 4Pada borang permohonan, pilih Permohonan Kod Aset Alih.Langkah 5Masukkan Kategori,  Sub  -  Kategori,  Jenis/  Keterangan
Maklumat Aset Alih dan masukkan Gambar.Aset,
Nota: Jika pengguna ingin membuat pendaftaran bagi Kategori dan Sub - Kategori baru, isikan maklumat pendaftaran pada ruangan Daftar Kategori Baru dan Daftar Sub- Kategori Baru.


Langkah 6	Semak Maklumat Pemohonan dan klik 


5.2.2. Kod Stok

Berikut merupakan langkah - langkah untuk membuat permohonan baru bagi Kod Stok.


Langkah 1	Pada	borang	permohonan	seperti	paparan	dibawah,	pilih Permohonan Kod Stok.



Langkah 2	Masukkan Kategori, Sub - Kategori, Jenis Stok, Nama Stok, Unit Ukuran, Maklumat Stok dan masukkan Gambar.

Nota: Jika pengguna ingin membuat pendaftaran bagi Kategori, Sub - Kategori, Jenis Stok, Unit Ukuran baru isikan maklumat pendaftaran pada ruangan Daftar Kategori Baru, Daftar Sub- Kategori Baru, Daftar Jenis Stok Baru dan Daftar Unit Ukuran Baru


Langkah 3	Semak Maklumat Pemohonan dan klik 


5.2.3. Semakan Permohonan Kod

Berikut merupakan langkah - langkah untuk membuat semakan permohonan kod baru bagi Aset Alih dan Stok.




Langkah 1	Rujuk seperti gambar rajah di atas, klik menu [Klasifikasi], kemudian klik butang Permohonan Kod Baru. Skrin seperti di bawah akan dipaparkan.





Langkah 3	Pilih Tahun atau/dan Bulan untuk membuat tapisan mengikut kategori.
Langkah 4	Untuk melihat status permohonan kod, klik pada butang Baru, Lulus, Tidak Lulus dan Selesai.



STATUS PERMOHONAN KODKETERANGANBaruPermohonan kod yang dibuat oleh pengguna sistem yang belum diprosesLulusPermohonan kod telah diluluskan oleh pentadbir kod
Tidak LulusPermohonan kod telah ditolak oleh pentadbir kod. Pengguna perlu menyemak ulasan pentadbir dan
membuat permohonan semulaSelesaiPermohonan kod telah selesai dibuat

Langkah 5	Untuk membuat carian berkaitan permohonan, masukkan kata kunci pada ruangan yang disediakan, kemudian klik butang 
Nota: Carian boleh dibuat dengan memasukkan kata kunci aksara dan nombor

Langkah 6		Klik pada keterangan permohonan, untuk melihat maklumat lengkap permohonan kod. Skrin akan memaparkan seperti berikut :-



Sekiranya terdapat keperluan, pengguna boleh mengemaskini permohonan kod yang telah dibuat.


Langkah 7	Masukkan maklumat yang ingin dikemaskini.

Langkah 8	Semak maklumat pemohonan dan klik  untuk hantar semula permohonan.

5.3. Muat Turun Kod Aset Alih

Berikut merupakan langkah - langkah bagi muat turun Kod Aset Alih secara manual:



Langkah 1	Rujuk seperti gambar rajah di atas, klik menu [Katalog Kod], kemudian pilih sub- menu Muat Turun Kod Aset Alih untuk muat turun dokumen kod aset alih secara manual. Skrin seperti di bawah akan dipaparkan.



Langkah 2	Paparan menunjukkan muat turun dokumen telah berjaya dilaksanakan.



Berikut merupakan langkah - langkah bagi muat turun Kod Stok secara manual:




Langkah 1	Rujuk seperti gambar rajah di atas, klik menu [Katalog Kod], kemudian pilih sub- menu Muat Turun Kod Stok untuk muat turun dokumen kod stok secara manual. Skrin seperti di bawah akan dipaparkan.


Langkah 2	Paparan menunjukkan muat turun dokumen telah berjaya dilaksanakan.



Bahagian ini merupakan langkah bagi kemaskini versi Katalog Kod Aset Alih dan Kod Stok PRM dan versi katalog di Kementerian atau Jabatan. Pengemaskinian atau sync kod ini boleh dilakukan oleh Pentadbir Sistem SPA dan Pentadbir Sistem SPS yang berdaftar di Sistem SPPA.



Langkah 1	Kembali ke Laman Utama Sistem Pemantauan Pengurusan Aset (SPPA).
Langkah 2	Pada bahagian Status Pengemaskinian Terkini Katalog Kod PRM, klik butang
untuk proses mengemaskini kod.



Nota: Butang Sync Kod akan hilang setiap kali proses pengemaskinian telah berjaya

Langkah 3	Selepas klik butang  paparan skrin seperti di bawah :-



Langkah 4	Sila tunggu sehingga proses pengemaskinian katalog kod PRM berjaya dilakukan dan paparan skrin akan bertukar seperti gambar rajah di bawah.



Langkah 5	Pengemaskinian kod katalog PRM telah berjaya.





KEMENTERIAN KEWANGAN MALAYSIA
















SISTEM PENGURUSAN ASET ALIH








2022



ISI KANDUNGAN
SISTEM PENGURUSAN ASET ALIH	1
1. Pentadbir Sistem	1
1.1 Log Masuk	1
1.1.1 Langkah Kerja	1
1.2 Wujudkan capaian bagi pegawai baru	3
1.2.1 Langkah kerja	3
2. Pengurusan Kod Lokasi	6
2.1 Pengurusan Kod	6
2.1.1 Langkah kerja	6
3. Daftar Perolehan Aset	10
3.1 Daftar Perolehan Aset	10
3.1.1 Langkah kerja	10
4. Penerimaan Aset	18
4.1 Penerimaan Aset	18
5. Daftar Aset 1PP	22
5.1 Daftar Aset 1PP	22
5.1.1 Langkah Kerja	22
6. Pengesahan Pendaftaran	24
6.1 Tambah laman kerja 1PP	24
6.1.1 Langkah kerja	24
7. Carian Aset	27
7.1 Data Aset	27
7.1.1 Langkah kerja	27
7.2 Harta Modal	30
7.2.1 Langkah kerja	30
7.3 Aset Alih Bernilai Rendah	32
7.3.1 Langkah kerja	32
8. Penempatan	34
8.1 Harta Modal	34
8.1.1 Langkah kerja	34

8.2 Aset Alih Bernilai Rendah	35
8.2.1 Langkah kerja	35
9. Penyelenggaraan	37
9.1 Harta Modal	37
9.1.1 Langkah kerja	37
9.2 Aset Alih Bernilai Rendah	39
10. Pemeriksaan Aset	40
10.1 Daftar tajuk	40
10.1.1 Langkah kerja	40
10.2 Pilih Pegawai	41
10.2.1 Langkah kerja	41
10.3 Pilih Aset	42
10.3.1 Langkah kerja	42
10.4 Cetak Rekod untuk diperiksa	43
10.4.1 Langkah kerja	43
10.5 Kemaskini hasil pemeriksaan	44
10.5.1 Langkah kerja	44
11. Pergerakan / Pinjaman	47
11.1 Aset Gunasama	47
11.1.1 Langkah kerja	47
12. Portal SPPA (Pengguna Akhir)	55
12.1 Langkah kerja	55
12.2 Senarai Permohonan (Pegawai Pelulus/Pengesah)	58
12.2.1 Langkah kerja	58
12.3 Pemulangan Aset Gunasama	60
12.3.1 Langkah kerja	60
13. Pelupusan Aset	62
13.1 Langkah kerja	62
14. Kehilangan Aset	68
14.1 Langkah kerja	68
15. Pindahan	75

15.1 Langkah kerja	75
16. Laporan	82
16.1 Laporan Bahagian	82
16.1.1 KEW.PA-5	82
16.1.2 KEW.PA-6	83
16.1.3 KEW.PA-8	84
16.1.4 Bilangan & Nilai Aset	85
16.1.5 Kedudukan Aset Semasa	86
16.1.6 Laporan Pemeriksaan	87
16.1.7 Laporan Penyelenggaraan	88
16.2 Laporan Keseluruhan	89
16.2.1 KEW.PA-5, KEW.PA-6, KEW.PA 8 dan Bilangan & Nilai Aset	89
16.2.2 Mengikut Penempatan	89
16.2.3 Kedudukan Aset Semasa	90
16.2.4 Analisa Penyelenggaraan	90
16.2.5 Analisa Perolehan	92
16.2.6 Nilai Keseluruhan Aset	93
16.2.7 Laporan Pemeriksaan	96


SENARAI RAJAH

Rajah 1.1: Paparan Log Masuk	1
Rajah 1.2: Paparan pentadbir berjaya log masuk	2
Rajah 1.3: Paparan laman utama Sistem SPA (Pentadbir Sistem)	2
Rajah 1.4: Paparan ikon Admin & Maklumat Pengguna	3
Rajah 1.5: Paparan Maklumat Pengguna	3
Rajah 1.6: Paparan butang Tambah	4
Rajah 1.7: Paparan Borang Maklumat Pengguna	4
Rajah 1.8: Paparan pop-up rekod telah dimasukkan	5
Rajah 1.9:Paparan rekod baru dalam senarai	5


Rajah 2.1: Paparan pilih sub modul Kod Lokasi mySPATA	6
Rajah 2.2: Paparan tambah maklumat Kod Bangunan & Tingkat	6
Rajah 2.3: Paparan maklumat Bangunan & butang Simpan	7
Rajah 2.4: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan	7
Rajah 2.5: Paparan tambah maklumat Kod Bangunan & Tingkat	7
Rajah 2.6: Paparan maklumat Tingkat & butang Simpan	8
Rajah 2.7: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan	8
Rajah 2.8: Paparan pilih Kod Bangunan & Tingkat	8
Rajah 2.9: Paparan isian maklumat Kod Lokasi, Diskripsi & butang Simpan	9
Rajah 2.10: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan	9
Rajah 2.11: Paparan maklumat Bangunan dalam senarai	9


Rajah 3.1: Paparan Daftar Perolehan Aset	10
Rajah 3.2: Paparan butang Daftar Perolehan Baru	10
Rajah 3.3: Paparan isian maklumat Tajuk & butang Simpan	10
Rajah 3.4: Paparan folder Tajuk Perolehan	11
Rajah 3.5: Paparan ikon pensel	11
Rajah 3.6: Paparan menu pilih Jenis Penerimaan	12
Rajah 3.7: Paparan isian maklumat Tarikh LO & No.LO	12
Rajah 3.8: Paparan pilih Pembekal & Butang Simpan	12
Rajah 3.9: Paparan isian maklumat Pembekal & butang Daftar	13
Rajah 3.10: Paparan Senarai Pembekal	13
Rajah 3.11: Paparan pop-up maklumat telah disimpan	14
Rajah 3.12: Paparan Senarai Carian Nama Pemohon	14
Rajah 3.13: Paparan pop-up maklumat telah dikemaskini	14
Rajah 3.14: Paparan tab Senarai Aset & butang Pilih Kod Aset	15



Rajah 3.15: Paparan isian maklumat Kuantiti Mohon, Harga Seunit & butang Pilih	15
Rajah 3.16: Paparan Senarai Aset	15
Rajah 3.17: Paparan butang Sah Permohonan Perolehan	16
Rajah 3.18: Paparan pop-up pengesahan	16
Rajah 3.19: Paparan pop-up Daftar Perolehan telah disahkan	16
Rajah 3.20: Paparan status Menunggu Penerimaan	17
Rajah 4.1: Paparan sub modul Penerimaan Aset	18
Rajah 4.2: Paparan butang Penerimaan Aset	18
Rajah 4.3: Paparan pilih Bahagian	19
Rajah 4.4: Paparan pilih Senarai Perolehan	19
Rajah 4.5: Paparan Maklumat Terimaan Aset	19
Rajah 4.6: Paparan Senarai Penerimaan Aset	20
Rajah 4.7: Paparan janaan maklumat kod aset	20
Rajah 4.8: Paparan isian maklumat Kuantiti Barang Dihantar	20
Rajah 4.9: Paparan isian maklumat No.DO & Tarikh DO	21
Rajah 4.10: Paparan pop-up pengesahan	21
Rajah 4.11: Paparan pop-up penerimaan aset telah berjaya	21
Rajah 5.1: Paparan sub modul Daftar Aset 1PP2018	22
Rajah 5.2: Paparan Daftar Aset 1PP2018	22
Rajah 5.3: Paparan isian maklumat No.VOT	23
Rajah 5.4: Paparan maklumat Ketua Jabatan Dipilih Melalui Sistem	23
Rajah 5.5: Paparan maklumat Penempatan Semasa Dipilih Melalui Sistem	23
Rajah 5.6: Paparan butang Simpan	23
Rajah 5.7: Paparan pop-up rekod telah didaftarkan	23
Rajah 6.1: Paparan laman kerja 1PP	24
Rajah 6.2: Paparan Kandungan & butang Kemaskini	24
Rajah 6.3: Paparan pop-up Konfigurasi Ringkasan Data telah dikemaskini	25
Rajah 6.4: Paparan ikon Jata Negara	25
Rajah 6.5: Paparan bahagian Laman Kerja 1PP	25
Rajah 6.6: Paparan pilih Pengesahan Daftar Aset Alih Bernilai Rendah 1PP	25
Rajah 6.7: Paparan Senarai Aset Alih Bernilai Rendah 1PP	26
Rajah 6.8: Paparan ikon	&	26
Rajah 6.9: Paparan rekod telah disahkan dan aktif	26
Rajah 6.10: Paparan janaan No.Siri Pendaftaran & No. Barkod	26

Rajah 7.1: Paparan sub modul Data Aset	27
Rajah 7.2: Paparan Senarai Personel	28
Rajah 7.3: Paparan Hasil Carian	28
Rajah 7.4: Paparan maklumat terperinci Aset (1)	29
Rajah 7.5: Paparan maklumat terperinci Aset (2)	29
Rajah 7.6: Paparan sub modul Harta Modal	30
Rajah 7.7: Paparan Senarai Carian Keseluruhan Aset Di Semua Cawangan	30
Rajah 7.8: Paparan maklumat terperinci Aset (Harta Modal)	31
Rajah 7.9: Paparan sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori	32
Rajah 7.10: Paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah	32
Rajah 7.11: Paparan maklumat terperinci Aset (Bernilai Rendah/Inventori)	33
Rajah 8.1: Paparan sub modul Harta Modal	34
Rajah 8.2: Paparan Senarai Carian Penempatan	34
Rajah 8.3: Paparan Rekod Penempatan Harta Modal	35
Rajah 8.4: Paparan sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori	35
Rajah 8.5: Paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori	36
Rajah 8.6: Paparan maklumat Rekod Penempatan Inventori	36
Rajah 9.1: Paparan sub modul Harta Modal	37
Rajah 9.2: Paparan Senarai Penyelenggaraan Harta Modal	37
Rajah 9.3: Paparan Rekod Penyelenggaraan Harta Modal	38
Rajah 9.4: Paparan maklumat tab Penyelenggaraan	38
Rajah 9.5: Paparan maklumat tab Tambahan/Gantian/Naik Taraf	39
Rajah 10.1: Paparan sub modul Daftar Pemeriksaan PPP	40
Rajah 10.2: Paparan isian maklumat Pemeriksaan	40
Rajah 10.3: Paparan pop-up Data Berjaya Disimpan	40
Rajah 10.4: Paparan Senarai Pemeriksaan	41
Rajah 10.5: Paparan ikon kertas & pensel	41
Rajah 10.6: Paparan ikon tambah Pemeriksa 2	41
Rajah 10.7: Paparan memilih Pegawai & butang Simpan	42
Rajah 10.8: Paparan maklumat Pemeriksa 2	42
Rajah 10.9: Paparan butang Pilih aset untuk pemeriksaan	42
Rajah 10.10: Paparan pilihan aset & butang Pilih Aset	43
Rajah 10.11: Paparan pop-up aset telah berjaya dipilih	43
Rajah 10.12: Paparan butang Cetak Rekod	43
Rajah 10.13: Paparan Borang Senarai Aset untuk Diperiksa	44

Rajah 10.14: Paparan butang kertas & pensel	45
Rajah 10.15: Paparan isian maklumat Pemeriksaan Harta Modal	45
Rajah 10.16: Paparan pop-up Rekod Pemeriksaan telah dikemaskini	45
Rajah 10.17: Paparan status Pemeriksaan Aset	46
Rajah 11.1: Paparan Senarai Aset Gunasama	47
Rajah 11.2: Paparan Daftar Aset Gunasama	47
Rajah 11.3: Paparan ikon orang (Pilih Pegawai Penyelia & Pengesah)	48
Rajah 11.4: Paparan tab Pegawai Pengesah & butang Daftar Pegawai Pengesah	48
Rajah 11.5: Paparan ikon memilih Pegawai Pengesah	48
Rajah 11.6: Paparan Senarai Personel	49
Rajah 11.7: Paparan butang Simpan	49
Rajah 11.8: Paparan maklumat Pegawai Pengesah	49
Rajah 11.9: Paparan tab Pegawai Penyelia & butang Daftar Pegawai Penyelia	50
Rajah 11.10: Paparan ikon memilih Pegawai Penyelia	50
Rajah 11.11: Paparan Senarai Personel	50
Rajah 11.12: Paparan butang Simpan	51
Rajah 11.13: Paparan maklumat Pegawai Penyelia	51
Rajah 11.14: Paparan ikon untuk memilih Aset (Pinjaman)	51
Rajah 11.15: Paparan butang Tambah Aset (Pinjaman)	51
Rajah 11.16: Paparan butang Cari Aset	52
Rajah 11.17: Paparan pilih Aset (Pinjaman)	52
Rajah 11.18: Paparan pop-up senarai telah dikemaskini	52
Rajah 11.19: Paparan senarai telah dikemaskini	53
Rajah 11.20: Paparan pilih aset untuk dipinjam & butang Pinjaman Terus	53
Rajah 11.21: Paparan isian maklumat Pinjaman Terus & butang Sahkan Pinjaman Terus	53
Rajah 11.22: Paparan Borang Pinjaman	54
Rajah 12.1: Paparan Portal SPPA	55
Rajah 12.2: Paparan isian maklumat No.Kad Pengenalan	55
Rajah 12.3: Paparan maklumat pemohon	56
Rajah 12.4: Paparan ikon memilih aset gunasama	56
Rajah 12.5: Paparan maklumat pinjaman & butang Hantar	57
Rajah 12.6: Paparan isian maklumat Bilangan & butang Sah Permohonan	57
Rajah 12.7: Paparan pop-up permohonan sedang diproses	57
Rajah 12.8: Paparan sub modul Senarai Permohonan	58
Rajah 12.9: Paparan isian maklumat Jumlah Dilulus & butang Luluskan Permohonan	58
Rajah 12.10: Paparan senarai permohonan lulus	59

Rajah 12.11: Paparan ikon kanta	59
Rajah 12.12: Paparan Aset untuk Diluluskan	59
Rajah 12.13: Paparan butang Selesai Permohonan	59
Rajah 12.14: Paparan sub modul Pemulangan Aset Gunasama	60
Rajah 12.15: Paparan butang Tanda dan Terima Barang	60
Rajah 12.16: Paparan maklumat Pemulangan & butang Kemaskini	60
Rajah 12.17: Paparan proses pemulangan yang lengkap	61
Rajah 13.1: Paparan sub modul Pelupusan Aset	62
Rajah 13.2: Paparan isian maklumat Tajuk Pelupusan Aset & butang Simpan	62
Rajah 13.3: Paparan tab Carian Aset	62
Rajah 13.4: Paparan pilih Aset & butang Pilih	63
Rajah 13.5: Paparan butang Pilih	63
Rajah 13.6: Paparan butang Sahkan Pelupusan Aset	63
Rajah 13.7: Paparan pilih aset & butang Musnah	64
Rajah 13.8: Paparan maklumat Pemusnahan Aset	64
Rajah 13.9: Paparan pilih aset & butang Kemaskini Status Aset	65
Rajah 13.10: Paparan butang Sahkan KEW.PA-23	65
Rajah 13.11: Paparan pop-up pilih nama ketua jabatan	65
Rajah 13.12: Paparan senarai carian nama ketua jabatan	66
Rajah 13.13: Paparan butang Selesai	66
Rajah 13.14: Paparan status pelupusan selesai	67
Rajah 14.1: Paparan sub modul Kehilangan Terus	68
Rajah 14.2: Paparan Senarai Kehilangan Terus & butang Daftar Kehilangan Terus	68
Rajah 14.3: Paparan isian maklumat Tajuk Kehilangan Terus & butang Simpan	69
Rajah 14.4: Paparan ikon folder Tajuk	69
Rajah 14.5: Paparan Maklumat Kehilangan Aset	69
Rajah 14.6: Paparan senarai pilihan Cawangan	70
Rajah 14.7: Paparan tab Carian Aset	70
Rajah 14.8: Paparan butang Cari	70
Rajah 14.9: Paparan pilih Aset & butang Pilih	70
Rajah 14.10: Paparan senarai Kehilangan Aset & butang Kemaskini	71
Rajah 14.11: Paparan keputusan akhir	71
Rajah 14.12: Paparan maklumat Syor & Ulasan & butang Kemaskini	71
Rajah 14.13: Paparan Status Akhir & butang Sahkan KEW.PA-36	72
Rajah 14.14: Paparan pop-up pilih nama ketua jabatan	72
Rajah 14.15: Paparan senarai carian nama ketua jabatan	72

Rajah 14.16: Paparan pop-up Proses pengesahan telah tamat	73
Rajah 14.17: Paparan status janaan sijil hapus kira	73
Rajah 14.18: Paparan Sijil Hapus Kira Aset Alih	73
Rajah 14.19: Paparan Status Aduan Kehilangan Aset	74
Rajah 15.1: Paparan sub modul Pindahan Aset	75
Rajah 15.2: Paparan butang Daftar Pindahan Baru	75
Rajah 15.3: Paparan isian maklumat Tajuk Serahan Aset & butang Simpan	75
Rajah 15.4: Paparan ikon folder Tajuk	76
Rajah 15.5: Paparan tab Maklumat Pindahan	76
Rajah 15.6: Paparan butang Cari	76
Rajah 15.7: Paparan pilih aset & butang Pilih	77
Rajah 15.8: Paparan senarai pilihan Aset & butang Pilih	77
Rajah 15.9: Paparan senarai aset & butang Jabatan	77
Rajah 15.10: Paparan maklumat Pindahan ke Agensi Remote	78
Rajah 15.11: Paparan pilih Agensi	78
Rajah 15.12: Paparan pilih Cawangan	78
Rajah 15.13: Paparan pilih Bahagian	79
Rajah 15.14: Paparan maklumat Agensi (Kepada)	79
Rajah 15.15: Paparan pilih Aset untuk Pindahan & butang Sahkan	79
Rajah 15.16: Paparan Maklumat Pindahan & butang Selesai	80
Rajah 15.17: Paparan ikon Hantar Rekod Aset	80
Rajah 15.18: Paparan butang Kemaskini KEW.PA-3/4	80
Rajah 15.19: Paparan maklumat pindahan yang lengkap	81
Rajah 15.20: Paparan Senarai Serahan Aset	81
Rajah 16.1: Paparan menu pilihan (KEW.PA-5)	82
Rajah 16.2: Paparan Laporan KEW.PA-5	82
Rajah 16.3: Paparan menu pilihan (KEW.PA-6)	83
Rajah 16.4: Paparan Laporan KEW.PA-6	83
Rajah 16.5: Paparan menu pilihan (KEW.PA-8)	84
Rajah 16.6: Paparan Laporan KEW.PA-8	84
Rajah 16.7: Paparan menu pilihan (Bilangan & Nilai Aset)	85
Rajah 16.8: Paparan Laporan Bilangan & Nilai Aset	85
Rajah 16.9: Paparan menu pilihan (Kedudukan Aset Semasa)	86
Rajah 16.10: Paparan Laporan Kedudukan Aset Semasa	86
Rajah 16.11: Paparan menu pilihan (Laporan Pemeriksaan)	87
Rajah 16.12: Paparan Laporan Pemeriksaan	87

Rajah 16.13: Paparan menu pilihan (Laporan Penyelenggaraan)	88
Rajah 16.14: Paparan Laporan Penyelenggaraan	88
Rajah 16.15: Paparan Kod PTJ	89
Rajah 16.16: Paparan menu pilihan (Mengikut Penempatan)	89
Rajah 16.17: Paparan Laporan Mengikut Penempatan	89
Rajah 16.18: Paparan perincian mengikut bahagian	90
Rajah 16.19: Paparan menu pilihan (Analisa Penyelenggaraan)	90
Rajah 16.20: Paparan Laporan Analisa Penyelenggaraan	91
Rajah 16.21: Paparan pilihan proses tapisan	91
Rajah 16.22: Paparan menu pilihan (Analisa Perolehan)	92
Rajah 16.23: Paparan Analisa Perolehan	92
Rajah 16.24: Paparan Tapisan Laporan Perolehan	92
Rajah 16.25: Paparan Laporan Ringkasan Bilangan	93
Rajah 16.26: Paparan menu pilihan (Nilai Keseluruhan Aset)	93
Rajah 16.27: Paparan Laporan Nilai Harta mengikut Kategori	94
Rajah 16.28: Paparan Maklumat Nilai Harta Modal & Aset Bernilai Rendah	94
Rajah 16.29: Paparan pilihan proses tapisan	95
Rajah 16.30: Paparan maklumat Ringkasan Bilangan (Nilai Harta Modal & Inventori)	95


SISTEM PENGURUSAN ASET ALIH
Sistem Pengurusan Aset Alih (SPA) merupakan salah satu komponen dalam Sistem Pemantauan Pengurusan Aset (SPPA) yang disediakan oleh Kementerian Kewangan Malaysia kepada agensi Kerajaan Persekutuan yang menggunakan SPPA. Panduan pengguna ini disediakan adalah untuk memberi panduan dan penerangan kepada pengguna SPA Versi 3.1 dalam mengurus dan merekod maklumat/data aset alih agensi dengan menggunakan sistem.

1. Pentadbir Sistem
1.1 Log Masuk
Paparan Log Masuk terdapat dalam laman utama Sistem SPPA. Fungsi Log Masuk adalah untuk membolehkan pengguna Sistem SPPA untuk daftar masuk dalam sistem. Proses Log Masuk dibuat dengan memasukkan kata nama dan kata laluan yang telah ditetapkan.
1.1.1 Langkah Kerja
Langkah 1	Buka pelayar Google Chrome.
Langkah 2	Masukkan alamat webpage bagi sistem SPPA. Rajah berikut menunjukkan paparan Log Masuk.

Rajah 1.1: Paparan Log Masuk


Langkah 3	Masukkan Kata Nama dan Kata Laluan. Langkah 4	Klik Log Masuk.



Langkah 5	Daftar Masuk berjaya dilakukan seperti Rajah 1.2.
Rajah di bawah menunjukkan paparan utama sistem selepas pengguna berjaya log masuk ke dalam sistem.

Rajah 1.2: Paparan pentadbir berjaya log masuk



Langkah 6	Klik Pengurusan Aset Alih. Langkah 7	Klik Sistem SPA.

Rajah berikut adalah paparan laman utama Sistem SPA bagi pengguna yang mempunyai peranan sebagai Pentadbir Sistem.
Rajah 1.3: Paparan laman utama Sistem SPA (Pentadbir Sistem)



1.2 Wujudkan capaian bagi pegawai baru
Paparan Laman utama Sistem SPA (Pentadbir Sistem) adalah untuk membolehkan Pentadbir Sistem membuat pendaftaran pegawai baru dan menetapkan capaian mengikut surat/memo lantikan pegawai daripada Unit Pengurusan Aset (UPA).
1.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon  . Langkah 2	Klik pada ikon  .
Rajah 1.4: Paparan ikon Admin & Maklumat Pengguna



Rajah di bawah menunjukkan paparan Maklumat Pengguna.

Rajah 1.5: Paparan Maklumat Pengguna




Langkah 3	Klik butang Tambah pada Paparan Maklumat Pengguna.

Rajah 1.6: Paparan butang Tambah


Rajah di bawah menunjukkan paparan Borang Maklumat Pengguna.

Rajah 1.7: Paparan Borang Maklumat Pengguna



Langkah 4	Isikan maklumat yang berkaitan pada borang Maklumat Pengguna, Kumpulan Pengguna dan Modul Pentadbir/Pegawai.
Rajah 1.8: Paparan isian maklumat Kumpulan Pengguna & Modul Pentadbir/Pegawai



Langkah 5	Klik butang MASUK pada bahagian bawah paparan Borang Maklumat Pengguna.



Langkah 6	Klik OK pada paparan pop-up berikut.
Maklumat pegawai yang baru didaftarkan akan dipaparkan dalam senarai pengguna seperti pada Rajah 1.9.


Rajah 1.8: Paparan pop-up rekod telah dimasukkan

Rajah 1.9:Paparan rekod baru dalam senarai



2. Pengurusan Kod Lokasi
2.1 Pengurusan Kod
Tujuan modul Pengurusan Kod adalah untuk membolehkan pengguna menetapkan maklumat bangunan seperti kod bangunan (A-ZZ), kod tingkat (01-99) dan kod billik (001-999).
2.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik Pengurusan Kod pada paparan laman utama Sistem SPA Langkah 2	Klik Kod Lokasi mySpata
Rajah 2.1: Paparan pilih sub modul Kod Lokasi mySPATA


Rajah 2.2: Paparan tambah maklumat Kod Bangunan & Tingkat


Langkah 3	Tandakan pada Bangunan seperti dalam rajah di atas kemudian klik ikon  .

Apabila pop-up Bangunan seperti Rajah 2.3 di bawah dipaparkan, tandakan pada jenis bangunan dan isikan maklumat kod bangunan dan nama bangunan kemudian klik butang Simpan.





Rajah 2.3: Paparan maklumat Bangunan & butang Simpan



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 2.4: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan



Langkah 5 Masukkan Kod Bangunan yang telah ditambah seperti dalam Langkah 3, kemudian klik ikon  pada bahagian Tingkat untuk menetapkan tingkat.
Rajah 2.5: Paparan tambah maklumat Kod Bangunan & Tingkat



Langkah 6 Pop-up Tingkat akan dipaparkan, isikan maklumat tingkat kemudian klik butang Simpan.
Rajah 2.6: Paparan maklumat Tingkat & butang Simpan



Langkah 7  Pop-up Maklumat berjaya disimpan akan dipaparkan, seperti Rajah 2.7.

Rajah 2.7: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan



Langkah 8 Masukkan Kod Bangunan dan Tingkat yang telah ditambah, kemudian klik butang Tambah Lokasi untuk menetapkan maklumat Lokasi.
Rajah 2.8: Paparan pilih Kod Bangunan & Tingkat



Langkah 9	Masukkan Kod Lokasi dan Diskripsi. Kemudian klik butang Simpan.
Rajah 2.9: Paparan isian maklumat Kod Lokasi, Diskripsi & butang Simpan



Langkah 10	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 2.10: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan



Langkah 11	Paparan di bawah menunjukkan maklumat lengkap Bangunan akan termasuk dalam senarai.
Rajah 2.11: Paparan maklumat Bangunan dalam senarai



3. Daftar Perolehan Aset
3.1 Daftar Perolehan Aset
Tujuan modul Daftar Perolehan Aset adalah untuk membolehkan pengguna untuk membuat pendaftaran aset baru ke dalam sistem.
Rajah di bawah menunjukkan paparan Daftar Perolehan Aset.

Rajah 3.1: Paparan Daftar Perolehan Aset



3.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik butang Daftar Perolehan Baru.

Rajah 3.2: Paparan butang Daftar Perolehan Baru


Langkah 2 Pop-up Permohonan Daftar Perolehan seperti di bawah akan terpapar. Isikan maklumat pada petak ruangan Tajuk, kemudian klik butang Simpan.

Rajah 3.3: Paparan isian maklumat Tajuk & butang Simpan



Langkah 3	Klik ikon	pada rajah di bawah. Apabila paparan Maklumat
Perolehan dipaparkan, klik pada ikon	untuk pilih jenis penerimaan.

Rajah 3.4: Paparan folder Tajuk Perolehan


Rajah 3.5: Paparan ikon pensel


Langkah 4 Pilih jenis penerimaan Perolehan dari senarai yang sedia ada kemudian pilih tarikh LO dan nombor LO di dalam petak ruangan yang disediakan mengikut dokumen LO yang diterima.
Langkah ini ditunjukkan pada dua rajah di bawah.




Rajah 3.6: Paparan menu pilih Jenis Penerimaan


Rajah 3.7: Paparan isian maklumat Tarikh LO & No.LO



Langkah 5	Klik ikon	untuk pilih pembekal dari Senarai Pembekal, kemudian klik butang SIMPAN.

Rajah 3.8: Paparan pilih Pembekal & Butang Simpan




**Nota: Sekiranya nama pembekal tiada dalam senarai sedia ada, pengguna boleh membuat penambahan pembekal baru.

(a) Klik ikon	untuk proses menambah pembekal (Rujuk paparan Rajah 3.8).



(b) Isikan maklumat Tambah Pembekal di bawah kemudian klik butang Daftar. Nama pembekal yang baru didaftarkan akan termasuk dalam senarai pembekal ini.
Rajah 3.9: Paparan isian maklumat Pembekal & butang Daftar



Langkah 6	Rajah di bawah menunjukkan paparan senarai pembekal yang boleh dipilih oleh pengguna.

Rajah 3.10: Paparan Senarai Pembekal



Langkah 7	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 3.11: Paparan pop-up maklumat telah disimpan



Langkah 8  Berdasarkan Rajah 3.5 di atas, klik ikon  pada Nama Pemohon dan pilih nama pemohon yang berkaitan dan pop-up maklumat telah dikemaskini akan dipaparkan seperti yang ditunjukkan pada Rajah 3.13.

Rajah 3.12: Paparan Senarai Carian Nama Pemohon

Rajah 3.13: Paparan pop-up maklumat telah dikemaskini



Langkah 9	Klik pada tab Senarai Aset dan klik butang Pilih Kod Aset seperti Rajah 3.14 di bawah.
Pada paparan pop-up seterusnya, isikan maklumat Kuantiti Mohon dan Harga Seunit kemudian klik butang Pilih. Langkah ini ditunjukkan pada Rajah 3.15.

Rajah 3.14: Paparan tab Senarai Aset & butang Pilih Kod Aset

Rajah 3.15: Paparan isian maklumat Kuantiti Mohon, Harga Seunit & butang Pilih


Perhatikan aset yang telah dipilih telah termasuk dalam senarai Aset seperti ditunjukkan pada di bawah.
Rajah 3.16: Paparan Senarai Aset



Langkah 10	Klik pada tab Maklumat Perolehan, kemudian klik butang Sah Permohonan Perolehan seperti pada di bawah.


Rajah 3.17: Paparan butang Sah Permohonan Perolehan



Langkah 11	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 3.18: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 3.19: Paparan pop-up Daftar Perolehan telah disahkan



Langkah 12 Paparan rajah di bawah menunjukkan maklumat perolehan yang telah lengkap dan status perolehan adalah Menunggu Penerimaan.

Rajah 3.20: Paparan status Menunggu Penerimaan



4. Penerimaan Aset
4.1 Penerimaan Aset
Modul penerimaan aset ini terdapat di dalam sistem bagi membolehkan pengguna untuk menyemak maklumat penerimaan aset dan mengesahkan penerimaan aset.
Rajah di bawah menunjukkan paparan sub modul Penerimaan Aset.

Rajah 4.1: Paparan sub modul Penerimaan Aset



Langkah 1	Klik pada butang Penerimaan Aset

Rajah 4.2: Paparan butang Penerimaan Aset



Langkah 2	Pilih Bahagian pada ruangan Bahagian dan pilih Senarai Perolehan yang sedia ada.
Rajah 4.3: Paparan pilih Bahagian

Rajah 4.4: Paparan pilih Senarai Perolehan


Langkah 3  Apabila paparan seperti rajah di bawah keluar, klik Cari Kod Aset dan pilih aset. Rajah di bawah adalah senarai penerimaan aset yang boleh dipilih.
Rajah 4.5: Paparan Maklumat Terimaan Aset




Rajah 4.6: Paparan Senarai Penerimaan Aset


Langkah 4  Paparan di bawah menunjukkan maklumat Aset yang telah dipilih akan terpapar secara automatik.
Rajah 4.7: Paparan janaan maklumat kod aset



Langkah 5  Isikan maklumat Kuantiti Barang Dihantar mengikut Kuantiti Barang Dipohon pada petak ruangan yang telah disediakan kemudian klik Simpan.
Rajah 4.8: Paparan isian maklumat Kuantiti Barang Dihantar



Langkah 6	Pada paparan berikut, isikan maklumat No.DO dan Tarikh DO kemudian klik butang Sahkan Penerimaan Aset.
Rajah 4.9: Paparan isian maklumat No.DO & Tarikh DO



Langkah 7	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 4.10: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 4.11: Paparan pop-up penerimaan aset telah berjaya



5. Daftar Aset 1PP
5.1 Daftar Aset 1PP
Modul daftar Aset 1PP ini membolehkan pengguna untuk mendaftarkan aset yang sudah diterima dan disahkan dalam sistem.

5.1.1 Langkah Kerja
Langkah 1	Klik modul Daftar Aset 1PP kemudian sub modul Daftar Aset 1PP2018. Laman Senarai Pendaftaran Aset akan dipaparkan.
Klik ikon  untuk mendaftarkan aset dalam Aset 1PP2018.

Rajah 5.1: Paparan sub modul Daftar Aset 1PP2018



Langkah 2	Pada paparan di bawah, isikan maklumat No.VOT1, pilih Ketua Jabatan2 dan Penempatan Semasa3.
Rajah 5.2: Paparan Daftar Aset 1PP2018



1Rajah 5.3: Paparan isian maklumat No.VOT


Rajah 5.4: Paparan maklumat Ketua Jabatan Dipilih Melalui Sistem



3Rajah 5.5: Paparan maklumat Penempatan Semasa Dipilih Melalui Sistem


Langkah 3	Setelah selesai mengisi maklumat, klik butang SIMPAN seperti pada rajah di bawah.

Rajah 5.6: Paparan butang Simpan



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 5.7: Paparan pop-up rekod telah didaftarkan



6. Pengesahan Pendaftaran
6.1 Tambah laman kerja 1PP
Modul ini membolehkan pengguna untuk mengesahkan perolehan yang tersenarai dalam Aset 1PP. Pengguna yang boleh mengakses laman ini adalah Pegawai Pengesahan Daftar Aset.
6.1.1 Langkah kerja
Langkah 1  Pengguna perlu mengaktifkan paparan laman kerja 1PP. Klik pada ikon  kemudian klik butang Konfigurasi Ringkasan Data seperti dalam rajah di bawah.
Rajah 6.1: Paparan laman kerja 1PP



Langkah 2  Pilih Laman Kerja 1PP yang berada dalam senarai Pilihan Semasa, kemudian klik butang imej  dan klik butang Kemaskini seperti dalam paparan Rajah 6.2 di bawah.
Rajah 6.2: Paparan Kandungan & butang Kemaskini



Langkah 3	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 6.3: Paparan pop-up Konfigurasi Ringkasan Data telah dikemaskini



Langkah 4	Klik pada ikon Jata Negara dan perhatikan Laman Kerja 1PP sudah dipaparkan pada laman utama sistem seperti dalam Rajah
6.4 di bawah.


**Nota: Pengguna perlu log keluar dari sistem dan log masuk semula ke dalam sistem sebelum memulakan Langkah 4 ini.

Rajah 6.4: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 6.5: Paparan bahagian Laman Kerja 1PP


Langkah 5	Klik pada Pengesahan Daftar Harta Modal atau Aset Alih Bernilai Rendah untuk membuat pengesahan pendaftaran.
Rajah 6.6: Paparan pilih Pengesahan Daftar Aset Alih Bernilai Rendah 1PP



Langkah 5	Klik pada ikon	dan tandakan	pada petak kosong yang disediakan kemudian klik ikon	.





Rajah 6.7: Paparan Senarai Aset Alih Bernilai Rendah 1PP



Rajah 6.8: Paparan ikon	&



Langkah 6	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 6.9: Paparan rekod telah disahkan dan aktif


Rajah 6.10: Paparan janaan No.Siri Pendaftaran & No. Barkod



7. Carian Aset
Modul ini membolehkan pengguna membuat carian atau memaparkan semula maklumat aset yang masih berstatus aktif atau yang berstatus tidak aktif. Pencarian aset terbahagi kepada tiga bahagian iaitu Data Aset (carian aset berstatus aktif dan tidak aktif), Harta Modal (carian aset berstatus aktif) dan Aset Alih Bernilai Rendah (carian aset berstatus aktif).

7.1 Data Aset
Modul Carian digunakan untuk membuat carian bagi harta modal dan inventori yang telah didaftarkan di dalam sistem.
7.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Carian Aset dan sub modul Data Aset

Rajah 7.1: Paparan sub modul Data Aset



Langkah 2	Masukkan maklumat yang ingin dicari pada ruangan tapisan yang disediakan. Pilihan maklumat bagi tapisan carian ialah:

? Imbas Barkod (menggunakan peralatan pengimbas kod)
? No. Barkod
? No. Siri Pendaftaran
? Kod Nasional
? No. Casis/Siri
? No. Pendaftaran (Bagi Kenderaan)
? Butiran (Bagi Inventori)
? No. Pesanan
? No. VOT
? Pendaftar Rekod (Rujuk Langkah 3)



Langkah 3	Klik ikon	(Rujuk Rajah 7.1) untuk membuat carian nama pendaftar. Buat Carian dari Senarai Personel sedia ada.
Rajah 7.2: Paparan Senarai Personel


Langkah 4	Klik butang Cari (Rujuk Rajah 7.1) untuk carian maklumat. Rajah Hasil Carian akan terpapar mengikut kategori carian.
Rajah 7.3: Paparan Hasil Carian



Langkah 5	Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 7.3) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.
Pada paparan ini, pengguna boleh mencetak Kod Bar, KEW.PA- 3A, KEW.PA-3B dan Rekod Pinjaman.


Rajah 7.4: Paparan maklumat terperinci Aset (1)


Rajah 7.5: Paparan maklumat terperinci Aset (2)



7.2 Harta Modal
7.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Carian Aset kemudian klik sub modul Harta Modal seperti dalam rajah di bawah.
Rajah 7.6: Paparan sub modul Harta Modal



Langkah 2  Tandakan pada kotak  (Rujuk Rajah 7.6) untuk menapis maklumat yang ingin dipaparkan. Klik butang Cari dan paparan Senarai Carian Keseluruhan Aset Di Semua Cawangan akan terpapar.
Rajah 7.7: Paparan Senarai Carian Keseluruhan Aset Di Semua Cawangan



Langkah 3	Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 7.7) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.

Pada paparan ini, pengguna boleh menjana rekod Penempatan, mencetak Kod Bar, KEW.PA-3A, KEW.PA-3B dan Rekod Pinjaman.
Rajah di bawah menunjukkan paparan maklumat aset yang lengkap.
Rajah 7.8: Paparan maklumat terperinci Aset (Harta Modal)



7.3 Aset Alih Bernilai Rendah
7.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Carian Aset kemudian klik sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori.
Rajah 7.9: Paparan sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori



Langkah 2  Tandakan pada kotak  (Rujuk Rajah 7.9) untuk menapis maklumat yang ingin dipaparkan. Klik butang Cari dan paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah.
Rajah 7.10: Paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah



Langkah 3	Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 7.10) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.

Pada paparan ini, pengguna boleh menjana rekod Penempatan, mencetak Kod Bar, KEW.PA-3A, KEW.PA-3B dan Rekod Pinjaman.
Rajah di bawah menunjukkan paparan maklumat aset yang lengkap.
Rajah 7.11: Paparan maklumat terperinci Aset (Bernilai Rendah/Inventori)



8. Penempatan
Modul Penempatan ini membolehkan pengguna untuk membuat carian maklumat atau memaparkan semula maklumat berkaitan Penempatan bagi sesuatu aset. Penempatan terbahagi kepada dua bahagian iaitu Harta Modal dan Aset Alih Bernilai Rendah.

8.1 Harta Modal
8.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Penempatan kemudian klik sub modul Harta Modal, halaman seperti rajah di bawah akan terpapar.
Rajah 8.1: Paparan sub modul Harta Modal



Langkah 2  Tandakan pada kotak  (Rujuk Rajah 8.1) untuk menapis maklumat yang ingin dipaparkan. Klik butang Cari dan paparan Senarai Carian Penempatan akan terpapar.
Rajah 8.2: Paparan Senarai Carian Penempatan



Langkah 3 Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 8.2) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.
Pada paparan di bawah, pengguna boleh mencetak rekod Penempatan.
Rajah 8.3: Paparan Rekod Penempatan Harta Modal




8.2 Aset Alih Bernilai Rendah
8.2.1 Langkah kerja
Langkah 1 Klik pada modul Penempatan kemudian klik sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori, halaman seperti rajah di bawah akan terpapar.
Rajah 8.4: Paparan sub modul Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori



Langkah 2  Tandakan pada kotak  (Rujuk Rajah 8.4) untuk menapis maklumat yang ingin dipaparkan. Klik butang Cari dan paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori akan terpapar.
Rajah 8.5: Paparan Senarai Carian Aset Alih Bernilai Rendah/Inventori



Langkah 3 Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 8.5) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.
Pada paparan di bawah, pengguna boleh mencetak rekod Penempatan.

Rajah 8.6: Paparan maklumat Rekod Penempatan Inventori



9. Penyelenggaraan
Modul penyelenggaraan ini membenarkan pengguna untuk melakukan proses menguruskan aduan bagi kerosakan Aset. Pengguna boleh mendaftar, mengesah, mencapai senarai aset yang perlukan selenggaraan dan menjana rekod penyelenggaraan.

9.1 Harta Modal
9.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Penyelenggaraan kemudian klik sub modul Harta Modal. Halaman seperti rajah di bawah akan terpapar.
Rajah 9.1: Paparan sub modul Harta Modal



Langkah 2  Tandakan pada kotak  (Rujuk Rajah 9.1) untuk menapis maklumat yang ingin dipaparkan. Klik butang Cari dan paparan Senarai Carian Penyelenggaraan Harta Modal akan terpapar.
Rajah 9.2: Paparan Senarai Penyelenggaraan Harta Modal



Langkah 3 Pengguna boleh klik pada ikon  (Rujuk Rajah 9.2) untuk memaparkan maklumat yang lebih terperinci pada hasil carian yang dipilih.

Pada paparan di bawah, pengguna akan dapat melihat senarai maklumat dibahagikan kepada tiga bahagian iaitu Aduan, Penyelenggaraan dan Tambahan/Gantian/Naik Taraf.
Rajah 9.3: Paparan Rekod Penyelenggaraan Harta Modal


Langkah 4  Klik pada tab Penyelenggaraan, pengguna boleh membuat penambahan rekod penyelenggaraan dan mencetak KEW.PA-14.
Rajah 9.4: Paparan maklumat tab Penyelenggaraan



Langkah 5 Klik pada tab Tambahan/Gantian/Naik Taraf, pengguna boleh membuat penambahan rekod, gantian dan naik taraf serta mencetak KEW.PA-3B.
Rajah 9.5: Paparan maklumat tab Tambahan/Gantian/Naik Taraf


9.2 Aset Alih Bernilai Rendah
Langkah kerja bagi sub modul Aset Alih Bernilai Rendah adalah sama seperti ditunjukkan dalam langkah kerja bagi Harta Modal pada para 9.1.



10. Pemeriksaan Aset
Modul pemeriksaan ini membenarkan pengguna untuk melakukan proses mendaftarkan task pemeriksaan aset alih. Pengguna juga boleh membuat pilihan aset alih untuk diperiksa dan merekod hasil pemeriksaan.

10.1 Daftar tajuk
10.1.1 Langkah kerja
Langkah 1 Klik Pemeriksaan Aset dan Daftar Pemeriksaan PPP. Apabila halaman rajah di bawah dipaparkan, klik butang Daftar Pemeriksaan.
Rajah 10.1: Paparan sub modul Daftar Pemeriksaan PPP



Langkah 2  Isikan maklumat yang diminta pada paparan seperti rajah di bawah, kemudian klik Simpan.
Rajah 10.2: Paparan isian maklumat Pemeriksaan



Langkah 3	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 10.3: Paparan pop-up Data Berjaya Disimpan



Langkah 4	Perhatikan Tajuk yang telah disimpan akan tersenarai seperti paparan berikut.
Rajah 10.4: Paparan Senarai Pemeriksaan



10.2 Pilih Pegawai
10.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon  dihujung sebelah kanan maklumat pemeriksaan yang dipilih.

Rajah 10.5: Paparan ikon kertas & pensel



Langkah 2	Pada paparan di bawah, klik ikon  pada bahagian Pemeriksa 2 untuk menetapkan Pegawai.
Rajah 10.6: Paparan ikon tambah Pemeriksa 2



Langkah 3	Klik ikon	dan pilih Pegawai dari senarai. Apabila pemilihan Pegawai sudah dilakukan, klik butang Simpan.

Rajah 10.7: Paparan memilih Pegawai & butang Simpan



Langkah 4	Pegawai yang dipilih akan dipaparkan pada bahagian Pemeriksa 2 seperti pada rajah di bawah.
Rajah 10.8: Paparan maklumat Pemeriksa 2




10.3 Pilih Aset
10.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Rajah di bawah menunjukkan paparan Maklumat Pemeriksaan (Aset). Klik butang Pilih aset untuk pemeriksaan.

Rajah 10.9: Paparan butang Pilih aset untuk pemeriksaan



Langkah 2 Berdasarkan paparan Rajah 10.10 dibawah, pilih aset untuk diperiksa dengan menanda pada kotak hujung belah kanan (aset yang berwarna putih sahaja yang boleh dipilih).



**Nota: Aset yang ditandakan dengan warna pink menunjukkan aset berkenaan telah dipilih oleh pengguna lain.

Langkah 3	Tandakan aset yang ingin dipilih dan klik butang Pilih Aset seperti pada rajah di bawah.

Rajah 10.10: Paparan pilihan aset & butang Pilih Aset



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 10.11: Paparan pop-up aset telah berjaya dipilih



10.4 Cetak Rekod untuk diperiksa
10.4.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik butang Cetak rekod untuk diperiksa seperti Rajah 10.12 dan sistem akan memaparkan borang senarai aset untuk diperiksa seperti dalam Rajah 10.13.
Rajah 10.12: Paparan butang Cetak Rekod




Rajah 10.13: Paparan Borang Senarai Aset untuk Diperiksa



Langkah 2	Pengguna boleh menekan butang  untuk memuat turun borang atau menekan butang  untuk terus mencetak borang.
Pemeriksa perlu membawa borang ini semasa membuat pemeriksaan Aset dan mengisi maklumat keadaan aset yang tersenarai.


10.5 Kemaskini hasil pemeriksaan
10.5.1 Langkah kerja
Langkah 1	Pengguna perlu mengemaskini maklumat keadaan aset yang
telah diperiksa. Klik pada ikon  dihujung sebelah kanan senarai aset. Halaman seperti pada Rajah 10.15 akan dipaparkan.




Rajah 10.14: Paparan butang kertas & pensel



Rajah 10.15: Paparan isian maklumat Pemeriksaan Harta Modal



Langkah 2  Pada paparan seperti Rajah 10.15 di atas, pengguna perlu mengisi maklumat mengikut keadaan aset yang telah diperiksa. Kemudian, klik butang Kemaskini.

Langkah 3	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 10.16: Paparan pop-up Rekod Pemeriksaan telah dikemaskini




Langkah 4 Status Pemeriksaan Aset akan bertukar dari Belum Diperiksa kepada Sedang Digunakan mengikut keadaan aset yang telah dikemaskini oleh pengguna.
Rajah 10.17: Paparan status Pemeriksaan Aset



11. Pergerakan / Pinjaman
Modul Pergerakan/Pinjaman adalah modul yang mengandungi proses untuk memantau pergerakan/pinjaman aset alih. Pengguna boleh merekod dan menjana maklumat pergerakan/pinjaman aset alih.

11.1 Aset Gunasama
11.1.1 Langkah kerja
Langkah 1 Klik pada modul Pergerakan/Pinjaman kemudian klik Aset Gunasama. Halaman Senarai Aset Gunasama seperti Rajah 11.1 akan terpapar.
Rajah 11.1: Paparan Senarai Aset Gunasama



Langkah 2	Klik pada butang Daftar Kumpulan Aset Gunasama (Rujuk Rajah 11.1).
Isikan maklumat Kod Kumpulan dan Nama Kumpulan untuk membuat pendaftaran Aset Gunasama yang baru.
Kemudian, klik butang Simpan.

Rajah 11.2: Paparan Daftar Aset Gunasama



Langkah 3  Pada paparan Senarai Aset Gunasama, klik ikon  pada tajuk untuk memilih Pegawai Penyelia dan Pengesah. Pegawai Penyelia dan Pengesah perlu terdiri daripada pegawai yang berlainan.
Rajah 11.3: Paparan ikon orang (Pilih Pegawai Penyelia & Pengesah)



Langkah 4  Klik tab Pegawai Pengesah kemudian klik butang Daftar Pegawai Pengesah.

Rajah 11.4: Paparan tab Pegawai Pengesah & butang Daftar Pegawai Pengesah



Langkah 5  Klik ikon  pada rajah berikut, kemudian pilih Pegawai daripada senarai Personel seperti Rajah 11.6.

Rajah 11.5: Paparan ikon memilih Pegawai Pengesah






Rajah 11.6: Paparan Senarai Personel


Langkah 6	Klik butang Simpan pada rajah di bawah. Maklumat Pegawai Pengesah akan dipaparkan seperti pada Rajah 11.8.

Rajah 11.7: Paparan butang Simpan


Rajah 11.8: Paparan maklumat Pegawai Pengesah



Langkah 7	Klik Tab Pegawai Penyelia kemudian klik butang Daftar Pegawai Penyelia.
Rajah 11.9: Paparan tab Pegawai Penyelia & butang Daftar Pegawai Penyelia



Langkah 8	Klik ikon	kemudian pilih Pegawai daripada senarai seperti Rajah 11.11.

Rajah 11.10: Paparan ikon memilih Pegawai Penyelia


Rajah 11.11: Paparan Senarai Personel



Langkah 9 Klik butang Simpan pada rajah di bawah. Maklumat Pegawai Pengesah akan dipaparkan seperti pada Rajah 11.13.

Rajah 11.12: Paparan butang Simpan



Rajah 11.13: Paparan maklumat Pegawai Penyelia



Langkah 10 Klik ikon  pada tajuk Aset Gunasama yang telah ditetapkan Pegawai Penyelia dan Pegawai Pengesah sebelum ini untuk memilih Aset (Pinjaman).
Rajah 11.14: Paparan ikon untuk memilih Aset (Pinjaman)


Rajah 11.15: Paparan butang Tambah Aset (Pinjaman)







Rajah 11.16: Paparan butang Cari Aset


Langkah 11 Pada paparan seperti Rajah 11.17 di bawah, pengguna perlu memilih Aset untuk dipinjam dengan menanda di dalam kotak yang disediakan kemudian klik butang Pilih.
Rajah 11.17: Paparan pilih Aset (Pinjaman)



Langkah 12	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.18: Paparan pop-up senarai telah dikemaskini



Langkah 13	Rajah berikut adalah paparan senarai yang telah dikemaskini.

Rajah 11.19: Paparan senarai telah dikemaskini



Langkah 14	Tandakan	pada	paparan	berikut	kemudian	klik	butang Pinjaman Terus.

Rajah 11.20: Paparan pilih aset untuk dipinjam & butang Pinjaman Terus



Langkah 15	Isikan maklumat pada paparan Pinjaman Terus berikut kemudian klik butang Sahkan Pinjaman Terus.
Rajah 11.21: Paparan isian maklumat Pinjaman Terus & butang Sahkan Pinjaman Terus



Langkah 16	Sistem akan memaparkan Borang Pinjaman seperti ditunjukkan pada rajah berikut.

Rajah 11.22: Paparan Borang Pinjaman



12. Portal SPPA (Pengguna Akhir)
Pengguna akhir boleh membuat permohonan pinjaman aset alih melalui Portal SPPA. Pengguna Akhir dibenarkan untuk membuat permohonan tanpa perlu log masuk ke dalam sistem terlebih dahulu.

12.1 Langkah kerja
Langkah 1  Pada paparan halaman utama sistem seperti Rajah 12.1, pengguna perlu klik pada Modul Pengurusan Aset Alih kemudian klik Permohonan Pinjaman Peralatan.
Rajah 12.1: Paparan Portal SPPA



Langkah 2  Pada paparan seperti rajah di bawah, pengguna perlu masukkan no.kad pengenalan kemudian tekan butang Enter pada keyboard.
Rajah 12.2: Paparan isian maklumat No.Kad Pengenalan



Langkah 3	Paparan maklumat pemohon akan terpapar secara automatik.

Rajah 12.3: Paparan maklumat pemohon



Langkah 4	Klik ikon	pada ruangan Aset Gunasama untuk memilih aset yang ingin dipinjam.
Rajah 12.4: Paparan ikon memilih aset gunasama


Langkah 5	Klik pada aset yang ingin dipinjam. Perhatikan aset yang dipilih akan terpapar dalam petak Aset Gunasama.

Kemudian, isikan maklumat tujuan dan tempat di petak yang disediakan dan klik butang Hantar. Langkah ini dipaparkan pada Rajah 12.5.




Rajah 12.5: Paparan maklumat pinjaman & butang Hantar



Langkah 6	Apabila paparan seperti Rajah 12.6 terpapar, isikan maklumat Bilangan kemudian klik pada Sahkan Permohonan.
Rajah 12.6: Paparan isian maklumat Bilangan & butang Sah Permohonan



Langkah 7	Klik OK apabila pop-up seperti Rajah 12.7 dipaparkan.

Rajah 12.7: Paparan pop-up permohonan sedang diproses



12.2 Senarai Permohonan (Pegawai Pelulus/Pengesah)
Pegawai Pelulus/Pengesah perlu log masuk ke dalam sistem untuk mengakses sub modul senarai permohonan.

12.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Pergerakan/Pinjaman kemudian klik sub modul Senarai Permohonan.
Rajah di bawah menunjukkan paparan senarai permohonan baru. Klik pada ikon  .

Rajah 12.8: Paparan sub modul Senarai Permohonan



Langkah 2	Apabila paparan seperti rajah di bawah muncul,
Isikan Jumlah Dilulus dan klik butang Luluskan Permohonan.

Rajah 12.9: Paparan isian maklumat Jumlah Dilulus & butang Luluskan Permohonan


Langkah 3	Klik semula pada modul Pergerakan/Pinjaman dan klik sub modul Permohonan Lulus.

Paparan	Rajah	12.10	menunjukkan	senarai	permohonan pinjaman yang telah diluluskan.
Klik butang .




Rajah 12.10: Paparan senarai permohonan lulus


Langkah 4	Pengguna perlu mengisi maklumat pembawa di halaman ini.

Klik pada ikon	seperti ditunjukkan dalam Rajah 12.11. Paparan Rajah 12.12 akan terpapar.

Rajah 12.11: Paparan ikon kanta


Pengguna perlu menanda pada petak yang disediakan bagi aset yang ingin dipinjamkan kepada pemohon dan seterusnya klik butang Kemaskini.
Rajah 12.12: Paparan Aset untuk Diluluskan


Langkah 5 Pada paparan Rajah 12.13, pengguna perlu menekan butang Selesai Permohonan untuk melengkapkan proses meluluskan permohonan pinjaman.

Rajah 12.13: Paparan butang Selesai Permohonan



12.3 Pemulangan Aset Gunasama
12.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Pergerakan/Pinjaman kemudian klik sub modul Pemulangan Aset Gunasama.
Rajah di bawah menunjukkan paparan senarai aset belum dipulangkan.
Klik pada ikon  .

Rajah 12.14: Paparan sub modul Pemulangan Aset Gunasama



Langkah 2	Pilih aset dan klik pada butang Tanda dan Terima Barang.
Halaman seperti Rajah 12.15 akan dipaparkan.

Rajah 12.15: Paparan butang Tanda dan Terima Barang



Langkah 3	Pop-up rajah berikut akan terpapar dan pengguna perlu mengisi ruangan Catatan jika perlu, kemudian klik butang Kemaskini.
Rajah 12.16: Paparan maklumat Pemulangan & butang Kemaskini



Langkah 4	Paparan	seterusnya	adalah	seperti	Rajah	12.17.	Proses pemulangan aset gunasama telah selesai dilakukan.

Rajah 12.17: Paparan proses pemulangan yang lengkap



13. Pelupusan Aset
13.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik Modul Pelupusan dan sub modul Pelupusan Terus.
Rajah 13.1 menunjukkan paparan tersebut. Klik butang Daftar Pelupusan Terus.
Rajah 13.1: Paparan sub modul Pelupusan Aset


Langkah 2	Isikan maklumat Tajuk Pelupusan Aset kemudian klik butang Simpan.

Rajah 13.2: Paparan isian maklumat Tajuk Pelupusan Aset & butang Simpan


Langkah 3	Klik pada tab Carian Aset. Kemudian, buat carian aset untuk dilupuskan.
Rajah 13.3: Paparan tab Carian Aset



Tandakan pada petak yang disediakan kemudian klik butang Pilih.

Rajah 13.4: Paparan pilih Aset & butang Pilih



Langkah 4	Klik butang Pilih pada paparan seperti Rajah 13.5 di bawah.

Rajah 13.5: Paparan butang Pilih



Langkah 5	Klik butang Sahkan pada paparan seperti rajah di bawah.

Rajah 13.6: Paparan butang Sahkan Pelupusan Aset



Langkah 6  Pada paparan berikut, pengguna perlu menandakan semua aset di dalam senarai dan klik butang Musnah.
Rajah 13.7: Paparan pilih aset & butang Musnah



Langkah 7 Pada paparan rajah di bawah, pengguna perlu mengisi kesemua maklumat yang diperlukan. Kemudian, klik butang Kemaskini.

Rajah 13.8: Paparan maklumat Pemusnahan Aset



Langkah 8  Pada paparan Rajah 13.9 di bawah, pengguna perlu menanda pada petak ruangan yang berada dihujung belah kanan kemudian klik butang Kemaskini Status Aset.





Rajah 13.9: Paparan pilih aset & butang Kemaskini Status Aset


Langkah 9	Klik butang Sahkan KEW-PA-23 seperti ditunjukkan pada Rajah 13.10 di bawah.

Rajah 13.10: Paparan butang Sahkan KEW.PA-23



Langkah 10	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 13.11: Paparan pop-up pilih nama ketua jabatan



Buat pilihan dari senarai nama sedia ada untuk menetapkan Ketua Jabatan.
Rajah 13.12: Paparan senarai carian nama ketua jabatan


Langkah 11 Pengguna perlu menekan butang Selesai untuk mengakhiri proses pelupusan aset. Rajah di bawah menunjukkan paparan proses akhir pelupusan aset.

Rajah 13.13: Paparan butang Selesai



Langkah 12	Proses pelupusan aset telah selesai dilakukan apabila sistem memaparkan status seperti rajah di bawah.
Rajah 13.14: Paparan status pelupusan selesai



14. Kehilangan Aset
14.1 Langkah kerja
Langkah 1 Klik pada modul Kehilangan Aset, kemudian klik sub modul Kehilangan Terus. Sistem akan memaparkan paparan seperti pada Rajah 14.1.
Seterusnya, klik pada Kehilangan Baru Didaftar.

Rajah 14.1: Paparan sub modul Kehilangan Terus



Langkah 2  Pada paparan seperti rajah berikut, sistem akan memaparkan halaman senarai kehilangan terus.

Pada halaman ini, pengguna boleh membuat pendaftaran kehilangan terus yang baru.
Klik pada butang Daftar Kehilangan Terus.

Rajah 14.2: Paparan Senarai Kehilangan Terus & butang Daftar Kehilangan Terus



Langkah 3	Apabila pop-up Tajuk Kehilangan Terus dipaparkan, isikan maklumat yang diminta dan klik butang Simpan.
Rajah 14.3: Paparan isian maklumat Tajuk Kehilangan Terus & butang Simpan



Langkah 4	Klik pada ikon  tajuk yang baru didaftarkan sebelum ini, seperti ditunjukkan pada Rajah 14.4 di bawah.
Rajah 14.4: Paparan ikon folder Tajuk



Langkah 5	Apabila paparan halaman Maklumat Kehilangan Aset terpapar, pengguna perlu mengisi maklumat Diskripsi Aduan dan pilih
Cawangan dengan menekan ikon	.

Rajah 14.5: Paparan Maklumat Kehilangan Aset



Rajah 14.6 menunjukkan senarai cawangan yang boleh dipilih oleh pengguna.

Rajah 14.6: Paparan senarai pilihan Cawangan


Langkah 6	Seterusnya, klik pada tab Carian Aset dan buat carian aset untuk ditentukan sebagai aset yang hilang.

Rajah 14.7: Paparan tab Carian Aset



Klik butang Cari. Sistem akan memaparkan senarai aset.

Rajah 14.8: Paparan butang Cari



Tandakan pada petak yang disediakan kemudian klik butang Pilih.

Rajah 14.9: Paparan pilih Aset & butang Pilih



Langkah 7	Klik butang Kemaskini pada paparan seperti Rajah 14.10 di bawah.

Rajah 14.10: Paparan senarai Kehilangan Aset & butang Kemaskini



Langkah 8	Paparan seperti Rajah 14.11 memerlukan pengguna untuk mengisi maklumat Keputusan Akhir.

Klik pada butang Syor & Ulasan, sistem akan memaparkan paparan seperti pada Rajah 14.12.
Isikan maklumat syor, ulasan dan kategori kehilangan, kemudian klik butang Kemaskini.
Rajah 14.11: Paparan keputusan akhir


Rajah 14.12: Paparan maklumat Syor & Ulasan & butang Kemaskini



Langkah 9	Pada paparan tab Keputusan Akhir, pengguna dapat melihat status akhir bagi senarai aset ditetapkan kepada hapus kira.
Klik butang Sahkan untuk ke langkah seterusnya.

Rajah 14.13: Paparan Status Akhir & butang Sahkan KEW.PA-36


Langkah 10  Klik OK apabila pop-up berikut terpapar.

Rajah 14.14: Paparan pop-up pilih nama ketua jabatan


Rajah 14.15 akan terpapar dan pengguna perlu membuat carian dan memilih ketua jabatan dari senarai yang sedia ada.
Rajah 14.15: Paparan senarai carian nama ketua jabatan



Langkah 11	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 14.16: Paparan pop-up Proses pengesahan telah tamat



Langkah 12	Paparan di bawah menunjukkan status Sijil hapus kira telah dijana.

Rajah 14.17: Paparan status janaan sijil hapus kira



Rajah 14.18 menunjukkan KEW.Pa-36 atau Sijil Hapus Kira Aset Alih yang boleh dijana oleh pengguna dan paparan Status Kehilangan Aset yang lengkap.
Rajah 14.18: Paparan Sijil Hapus Kira Aset Alih




Rajah 14.19: Paparan Status Aduan Kehilangan Aset



15. Pindahan
15.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pindahan dan sub modul Pindahan Aset. Halaman utama modul ini ditunjukkan pada Rajah 15.1.
Rajah 15.1: Paparan sub modul Pindahan Aset



Langkah 2 Pengguna boleh membuat pendaftaran pindahan. Klik pada butang Daftar Pindahan Baru (Rujuk Rajah 15.1). Sistem akan memaparkan pop-up Tajuk Serahan Aset. Isikan maklumat yang diminta dan klik butang Simpan.

Rajah 15.2: Paparan butang Daftar Pindahan Baru


Rajah 15.3: Paparan isian maklumat Tajuk Serahan Aset & butang Simpan




Langkah 3	Klik pada ikon  tajuk pindahan yang baru didaftarkan sebelum ini, seperti ditunjukkan pada Rajah 15.4.
Rajah 15.4: Paparan ikon folder Tajuk


Langkah 4   Apabila paparan halaman Maklumat Pindahan seperti pada Rajah
15.5 terpapar, pengguna perlu klik pada tab Carian Aset untuk memilih aset yang ingin dipindahkan. Paparan seperti Rajah 15.6 akan terpapar.






Rajah 15.5: Paparan tab Maklumat Pindahan


Langkah 5	Pada paparan di bawah, klik butang Cari dan sistem akan memaparkan paparan seperti Rajah 15.7.
Rajah 15.6: Paparan butang Cari



Langkah 6	Tandakan pada petak yang disediakan kemudian klik butang Pilih.

Rajah 15.7: Paparan pilih aset & butang Pilih


Langkah 7	Klik butang Pilih pada paparan seperti rajah di bawah.

Rajah 15.8: Paparan senarai pilihan Aset & butang Pilih


Langkah 8  Paparan seperti rajah di bawah memerlukan pengguna untuk menanda pada petak yang disediakan, kemudian menetapkan destinasi pindahan.
Klik pada butang Jabatan untuk meneruskan proses pindahan.

Rajah 15.9: Paparan senarai aset & butang Jabatan



Langkah 9	Pada paparan berikut, pengguna perlu memilih Agensi dan mengisi maklumat yang diminta.
Rajah 15.10: Paparan maklumat Pindahan ke Agensi Remote

(1) Klik dua kali pada ikon .

Rajah 15.11: Paparan pilih Agensi



(2) Klik dua kali pada cawangan pilihan.

Rajah 15.12: Paparan pilih Cawangan



(3) Klik dua kali pada pilihan Bahagian.

Rajah 15.13: Paparan pilih Bahagian



(4) Klik butang Daftar, paparan Rajah 15.14 akan terpapar. Perhatikan maklumat agensi telah berjaya dipamerkan dalam senarai.

Rajah 15.14: Paparan maklumat Agensi (Kepada)


Langkah 10 Pada paparan Rajah 15.15 di bawah, pengguna perlu menanda aset pada petak yang disediakan di hujung belah kanan kemudian klik butang Sahkan.
Rajah 15.15: Paparan pilih Aset untuk Pindahan & butang Sahkan



Langkah 11	Untuk meneruskan proses Pindahan, pengguna perlu menekan butang Selesai seperti ditunjukkan pada rajah di bawah.
Rajah 15.16: Paparan Maklumat Pindahan & butang Selesai



Langkah 12 Pada paparan Rajah 15.17 di bawah, pengguna perlu menghantar rekod aset.
Klik pada ikon  bagi setiap aset dan perhatikan butang Kemaskini KEW.PA-3/4 akan muncul seperti ditunjukkan pada Rajah 15.18. Klik pada butang tersebut.
Rajah 15.17: Paparan ikon Hantar Rekod Aset



Rajah 15.18: Paparan butang Kemaskini KEW.PA-3/4



Langkah 13	Pada paparan Rajah 15.19 di bawah, pengguna perlu klik pada ikon	untuk menghantar rekod aset.

Rajah 15.19: Paparan maklumat pindahan yang lengkap


Rajah 15.20: Paparan Senarai Serahan Aset



16. Laporan
Modul Laporan adalah modul yang akan memaparkan laporan-laporan yang berkaitan dengan aset. Modul laporan ini terbahagi kepada Laporan Bahagian dan Laporan Keseluruhan.

16.1 Laporan Bahagian
16.1.1 KEW.PA-5
Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul KEW.PA-5.

Rajah 16.1: Paparan menu pilihan (KEW.PA-5)


Langkah 2	Klik KEW.PA-5. Paparan dibawah akan terpapar.

34Rajah 16.2: Paparan Laporan KEW.PA-5


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut tahun pengesahan dan kategori aset.

Langkah 4	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan Kad KEW.PA-5.



16.1.2 KEW.PA-6
Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul KEW.PA-6.

Rajah 16.3: Paparan menu pilihan (KEW.PA-6)


Langkah 2	Klik KEW.PA-6. Paparan dibawah akan terpapar.

34Rajah 16.4: Paparan Laporan KEW.PA-6


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut tahun pengesahan dan kategori aset.

Langkah 4	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan Kad KEW.PA-6.



16.1.3 KEW.PA-8
Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul KEW.PA-8.

Rajah 16.5: Paparan menu pilihan (KEW.PA-8)


Langkah 2	Klik KEW.PA-8. Paparan dibawah akan terpapar.

34Rajah 16.6: Paparan Laporan KEW.PA-8


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut tahun pengesahan.

Langkah 4	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan Kad KEW.PA-8.



16.1.4 Bilangan & Nilai Aset Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul Bilangan & Nilai Aset.
Rajah 16.7: Paparan menu pilihan (Bilangan & Nilai Aset)



Langkah 2	Klik Bilangan & Nilai Aset. Paparan dibawah akan terpapar.

34Rajah 16.8: Paparan Laporan Bilangan & Nilai Aset


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut pemilik kad atau Penempatan, cara pembelian dan status aset.

Langkah 4	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan bilangan dan nilai aset.



16.1.5 Kedudukan Aset Semasa Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul Kedudukan Aset Semasa.
Rajah 16.9: Paparan menu pilihan (Kedudukan Aset Semasa)



Langkah 2	Klik Kedudukan Aset Semasa. Paparan dibawah akan terpapar.

Rajah 16.10: Paparan Laporan Kedudukan Aset Semasa



Langkah 3	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan kedudukan aset semasa.



16.1.6 Laporan Pemeriksaan Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul Laporan Pemeriksaan.
Rajah 16.11: Paparan menu pilihan (Laporan Pemeriksaan)




Langkah 2	Klik Laporan Pemeriksaan. Paparan di bawah akan terpapar.

34Rajah 16.12: Paparan Laporan Pemeriksaan


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut tahun dan kategori aset.

Langkah 4	Klik PAPARAN GRID untuk membuat cetakan laporan pemeriksaan.



16.1.7 Laporan Penyelenggaraan Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Bahagian dan sub modul Laporan Penyelenggaraan.
Rajah 16.13: Paparan menu pilihan (Laporan Penyelenggaraan)



Langkah 2	Klik Laporan Penyelenggaraan. Paparan di bawah akan terpapar.

Rajah 16.14: Paparan Laporan Penyelenggaraan


Langkah 3	Pengguna boleh membuat pilihan laporan mengikut tahun dan klik PDF untuk mencetak Laporan Penyelenggaraan.



16.2 Laporan Keseluruhan

16.2.1 KEW.PA-5, KEW.PA-6, KEW.PA 8 dan Bilangan & Nilai Aset
Semua laporan adalah sama seperti di dalam laporan bahagian, namun pengguna boleh membuat pilihan mengikut Kod PTJ.
(Rujuk para 16.1.1 - 16.1.4).


Rajah 16.15: Paparan Kod PTJ



16.2.2 Mengikut Penempatan Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Keseluruhan dan sub modul Mengikut Penempatan.
Rajah 16.16: Paparan menu pilihan (Mengikut Penempatan)



Langkah 2	Klik Mengikut Penempatan. Paparan di bawah akan terpapar.

Rajah 16.17: Paparan Laporan Mengikut Penempatan




Langkah 3	Klik pada salah satu nama bahagian untuk perincian maklumat aset di bahagian tersebut. Paparan di bawah akan terpapar.
Rajah 16.18: Paparan perincian mengikut bahagian


Langkah 4	Pengguna boleh melihat perincian aset mengikut kategori, sub kategori, jenis atau senarai aset.
Langkah 5	Klik butang Cetak senarai untuk mencetak laporan.


16.2.3 Kedudukan Aset Semasa
Laporan kedudukan aset semasa adalah sama seperti di dalam laporan bahagian (Rujuk para 16.1.5).


16.2.4 Analisa Penyelenggaraan Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Keseluruhan dan sub modul Analisa Penyelenggaraan.
Rajah 16.19: Paparan menu pilihan (Analisa Penyelenggaraan)



Langkah 2	Klik Analisa Penyelenggaraan. Paparan di bawah akan terpapar.

Rajah 16.20: Paparan Laporan Analisa Penyelenggaraan


Langkah 3 Klik Tapis Laporan, pengguna boleh membuat pilihan dengan memilih cawangan dan kategori aset dan klik Kemaskini pada paparan dibawah.
Rajah 16.21: Paparan pilihan proses tapisan



Langkah 4	Pengguna boleh klik Cetak untuk mencetak laporan Analisa Penyelenggaraan.



16.2.5 Analisa Perolehan Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Keseluruhan dan sub modul Analisa Perolehan.
Rajah 16.22: Paparan menu pilihan (Analisa Perolehan)



Langkah 2	Klik Analisa Perolehan. Paparan di bawah akan terpapar.

Rajah 16.23: Paparan Analisa Perolehan


Langkah 3 Pengguna boleh membuat pemilihan untuk memaparkan analisa dari tahun berapa sehingga tahun berapa, harga perolehan dan jumlah bilangan.

Langkah 4 Pengguna boleh membuat tapisan laporan dengan memilih cawangan dan kategori aset dan klik butang Kemaskini seperti Rajah 16.24 di bawah.
Rajah 16.24: Paparan Tapisan Laporan Perolehan



Pengguna juga boleh klik butang Ringkasan Bilangan, paparan Rajah 16.25 di bawah akan dipaparkan.
Rajah 16.25: Paparan Laporan Ringkasan Bilangan



Langkah 5	Pengguna boleh klik butang Cetak untuk mencetak laporan Analisa Perolehan.



16.2.6 Nilai Keseluruhan Aset Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Laporan Keseluruhan

Rajah 16.26: Paparan menu pilihan (Nilai Keseluruhan Aset)



Langkah 2	Klik Nilai Keseluruhan Aset. Paparan Senarai Laporan Nilai Harta seperti di bawah akan terpapar.

Klik pada Nilai Keseluruhan Aset untuk melihat perincian laporan nilai atau klik Cetak untuk mencetak senarai Laporan Nilai Harta.




Rajah 16.27: Paparan Laporan Nilai Harta mengikut Kategori



Langkah 3 Pengguna boleh klik pada Tapis Laporan seperti ditunjukkan dalam Rajah 16.28 untuk membuat tapisan paparan aset mengikut bahagian dan jenis kategori aset.
Pada paparan Rajah 16.29, pilih menu tapisan kemudian klik butang Kemaskini.
34Rajah 16.28: Paparan Maklumat Nilai Harta Modal & Aset Bernilai Rendah




Rajah 16.29: Paparan pilihan proses tapisan


Langkah 4	Pengguna juga boleh tekan Cetak PDF untuk mencetak Laporan Nilai Harta di Cawangan.

Langkah 5	Klik Ringkasan Bilangan, paparan di bawah akan dipaparkan.

Rajah 16.30: Paparan maklumat Ringkasan Bilangan (Nilai Harta Modal & Inventori)



16.2.7 Laporan Pemeriksaan
Langkah kerja bagi Laporan Pemeriksaan adalah sama seperti ditunjukkan dalam laporan bahagian (Rujuk para 16.1.6) .





KEMENTERIAN KEWANGAN MALAYSIA

















SISTEM PENGURUSAN STOR







2022



ISI KANDUNGAN
SISTEM PENGURUSAN STOR	1
1. Pentadbir SPS	1
1.1 Log Masuk	1
1.1.1 Langkah kerja	1
1.2 Daftar stor	3
1.2.1 Langkah kerja (Daftar Stor)	3
1.2.2 Langkah kerja (Penetapan Lokasi Stor)	6
2. Lantikan Pegawai Stor	9
2.1 Langkah kerja	9
3. Penyimpanan	13
3.1 Daftar Lokasi Penyimpanan	13
3.1.1 Langkah kerja	13
4. Pusat Kawalan (Capaian Kawalan Kod)	17
4.1 Muat Naik Kod Baru	17
4.1.1 Langkah kerja	17
5. Bekalan & Kawalan	22
5.1 Daftar Stok	22
5.1.1 Langkah kerja	22
5.2 Aktifkan Kad	26
5.2.1 Langkah kerja	26
5.3 Daftar Perolehan Stok	28
5.3.1 Langkah kerja	28
6. Penerimaan	35
6.1 Terimaan dari Pembekal	35
6.1.1 Langkah kerja	35
7. Pengesahan Terimaan dari Pembekal (Pegawai Pengesah)	39
7.1 Langkah kerja	39
8. Mohon Stok (Pengguna Akhir)	41
8.1 Langkah kerja	41
9. Permohonan Lulus (Pegawai Pelulus)	44

9.1 Langkah kerja	44
10. Proses Pengeluaran - KEW.PS-8 (Pegawai Stor)	47
10.1 Langkah kerja	47
11. Permohonan Stok diantara Stor	52
11.1 Pemesanan Stok (Pegawai Stor Pemohon)	52
11.1.1 Pesan Stok	52
11.2 Lulus Permohonan antara Stor (Pegawai Pelulus Stor Pengeluar)	55
11.2.1 Langkah kerja	55
11.3 Proses Pengeluaran - KEW.PS-7 (Pegawai Stor Pengeluar)	57
11.3.1 Langkah kerja	57
11.4 Terimaan Baru dari Stor (Pegawai Stor Penerima)	61
11.4.1 Langkah kerja	61
11.5 Pengesahan Terimaan dari Stor	63
11.5.1 Langkah kerja	63
11.6 Proses Simpanan	65
11.6.1 Langkah kerja	65
12. Pemulangan Semula (Pegawai Stor)	67
12.1 Pemulangan (Jenis Pemulangan Semula: Stor)	67
12.1.1 Langkah kerja	67
12.2 Pengesahan Pemulangan Semula (Pegawai Pelulus)	71
12.2.1 Langkah kerja	71
12.3 Proses Simpanan (Pegawai Stor)	72
12.3.1 Langkah kerja	72
13. Pelarasan	75
13.1 Permohonan Pelarasan	75
13.1.1 Langkah kerja	75
13.2 Kelulusan Pelarasan (Ketua Jabatan)	79
13.2.1 Langkah kerja	79
14. Ambil Alih Stor	85
14.1 Penyimpanan	85
14.1.1 Langkah kerja	85
14.2 Kelulusan Ambil Alih Stor (Ketua Jabatan)	90

14.2.1 Langkah kerja	90
15. Pelupusan	92
15.1 Langkah kerja	92
16. Lantik Urusetia Kelulusan (Pentadbir SPS)	98
16.1 Pentadbir SPS --> Lantikan Urusetia	98
16.1.1 Langkah kerja	98
17. Kelulusan Pelupusan	100
17.1 Urusetia Kelulusan --> Kelulusan Pelupusan	100
17.1.1 Langkah kerja	100
18. Hapus Kira	105
18.1 Hapus Kira	105
18.1.1 Langkah kerja	105
18.2 Kelulusan Hapus Kira (Urusetia Kelulusan)	109
18.2.1 Langkah kerja	109
19. Verifikasi (Peranan: Pentadbir Stor)	113
19.1 Pemeriksaan --> Verifikasi Stor	113
19.1.1 Langkah kerja	113
20. Verifikasi (Peranan: Pegawai Verifikasi/Ketua Pegawai Verifikasi)	119
20.1 Verifikasi Stok (Peranan: Pegawai Verifikasi)	119
20.1.1 Langkah kerja	119
20.2 Verifikasi Stok (Peranan: Ketua Pegawai Verifikasi)	123
20.2.1 Langkah kerja	123
21. Verifikasi (Peranan: Ketua Jabatan)	126
21.1 Ketua Jabatan --> Pengesahan Verifikasi	126
21.1.1 Langkah kerja	126
22. Laporan Stor	133
22.1 Senarai Katalog	133
22.1.1 Langkah kerja	133
22.2 Laporan Bulanan	134
22.2.1 Langkah kerja	134
22.3 Senarai Kod Stok	135
22.3.1 Langkah kerja	135

22.4 Laporan Pilihan	136
22.4.1 Langkah kerja	136
22.5 Paras Stok	137
22.5.1 Langkah kerja	137
22.6 Pesanan Semula	138
22.6.1 Langkah kerja	138
22.7 Penerimaan & Pengeluaran	139
22.7.1 Langkah kerja	139
22.8 Senarai BTB	140
22.8.1 Langkah kerja	140
22.9 KEW.PS-14	142
22.9.1 Langkah kerja	142
22.10 Pemulangan Stok	143
22.10.1 Langkah kerja	143


SENARAI RAJAH


Rajah 1.1: Paparan Log Masuk	1
Rajah 1.2: Paparan pentadbir berjaya Log Masuk	2
Rajah 1.3: Paparan halaman utama Pengurusan Stor	2
Rajah 1.4: Paparan halaman sub modul Daftar Stor	3
Rajah 1.5: Paparan maklumat Daftar Stor	3
Rajah 1.6: Paparan Carian Stor	4
Rajah 1.7: Paparan tab Permohonan Pengguna	4
Rajah 1.8: Butang Simpan	5
Rajah 1.9: Paparan tab Permohonan Antara Stor	5
Rajah 1.10: Butang Simpan	5
Rajah 1.11: Paparan Pilih Kriteria Carian Stor	5
Rajah 1.12: Butang tambah	6
Rajah 1.13: Paparan Daftar Lokasi Stor	6
Rajah 1.14: Paparan isian maklumat Lokasi Stor	7
Rajah 1.15: Paparan senarai Lokasi	7
Rajah 1.16: Butang Simpan	8
Rajah 1.17: Butang Tutup	8

Rajah 2.1: Paparan sub modul Lantikan Pegawai	9
Rajah 2.2: Paparan Pilih Stor sendiri	9
Rajah 2.3: Paparan menu pilihan Stor	9
Rajah 2.4: Paparan lantik Pegawai Stor	9
Rajah 2.5: Paparan Tugasan Stor (Pegawai Stor)	10
Rajah 2.6: Paparan pop-up pengesahan	10
Rajah 2.7: Paparan selepas lantikan Pegawai Stor	10
Rajah 2.8: Paparan Tugasan Stor (Pegawai Pelulus)	11
Rajah 2.9: Paparan pop-up pengesahan	11
Rajah 2.10: Paparan selepas lantikan Pegawai Pelulus	11
Rajah 2.11: Paparan Tugasan Stor (Ketua Jabatan)	12
Rajah 2.12: Paparan pop-up pengesahan	12
Rajah 2.13: Paparan selepas lantikan Ketua Jabatan	12

Rajah 3.1: Paparan sub modul Kod Lokasi Penyimpanan	13
Rajah 3.2: Paparan menu pilihan Stor & Butang Daftar Lokasi Penyimpanan	13
Rajah 3.3: Paparan Maklumat Lokasi Penyimpanan	14
Rajah 3.4: Paparan Penambahan Seksyen/Gudang & butang Simpan	14
Rajah 3.5: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah	14
Rajah 3.6: Paparan Penambahan Baris & butang Simpan	14
Rajah 3.7: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah	14



Rajah 3.8: Paparan Penambahan No.Rak & butang Simpan	15
Rajah 3.9: Paparan pop-up maklumat telah berjaya ditambah	15
Rajah 3.10: Paparan pop-up Penambahan Tingkat & butang Simpan	15
Rajah 3.11: Paparan pop-up maklumat telah berjaya ditambah	15
Rajah 3.12: Paparan Penambahan Petak & butang Simpan	15
Rajah 3.13: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah	15
Rajah 3.14: Paparan menu pilihan Jenis Penyimpanan	16
Rajah 3.15: Paparan isian maklumat yang lengkap & butang Simpan	16
Rajah 3.16: Paparan pop-up lokasi penyimpanan berjaya ditambah	16
Rajah 4.1: Paparan sub modul Kod Stok	17
Rajah 4.2: Paparan Pilih Stor / Butang Import dari fail text	17
Rajah 4.3: Paparan kod stok mengikut Stor	18
Rajah 4.4: Paparan Kod Stok mengikut Kelas	18
Rajah 4.5: Paparan maklumat penuh Stok	18
Rajah 4.6: Paparan halaman utama sistem	19
Rajah 4.7: Paparan Pusat Rujukan Maklumat SPPA	19
Rajah 4.8: Paparan fail text	20
Rajah 4.9: Butang Choose File	20
Rajah 4.10: Paparan halaman Downloads	20
Rajah 4.11: Paparan butang Upload	21
Rajah 4.12: Paparan butang Kemaskini Kod	21
Rajah 4.13: Paparan pop-up kod telah berjaya diimport	21
Rajah 5.1: Paparan sub modul Daftar Stok	22
Rajah 5.2: Paparan menu pilihan Stor	22
Rajah 5.3: Paparan butang Katalog	22
Rajah 5.4: Paparan butang Cari Kod Stok	23
Rajah 5.5: Paparan Senarai Carian Kod Stok	23
Rajah 5.6: Paparan butang Cari	23
Rajah 5.7: Paparan Borang Penambahan Kod Stok	24
Rajah 5.8: Paparan pop-up kod stok telah berjaya ditambah	25
Rajah 5.9: Paparan Senarai Kad	25
Rajah 5.10: Paparan Carian Lokasi Penyimpanan	25
Rajah 5.11: Paparan sub modul Senarai Kad	26
Rajah 5.12: Paparan butang Aktifkan Kad Stok	26
Rajah 5.13: Paparan pop-up pengesahan	26
Rajah 5.14: Paparan pop-up Kod Stok berjaya ditambah	27
Rajah 5.15: Paparan Senarai Kad (Status Kad)	27
Rajah 5.16: Paparan sub modul Daftar Perolehan Stok	28
Rajah 5.17: Paparan menu pilih Stor & Butang Daftar Permohonan Baru	28
Rajah 5.18: Paparan Permohonan Perolehan	28

Rajah 5.19: Paparan pop-up Task Nota Minta berjaya didaftar	29
Rajah 5.20: Paparan Tajuk Perolehan	29
Rajah 5.21: Paparan tab Maklumat Perolehan	29
Rajah 5.22: Paparan menu pilih Jenis Penerimaan	30
Rajah 5.23: Paparan isian maklumat No.LO, Pembekal & Butang Simpan	30
Rajah 5.24: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan	30
Rajah 5.25: Paparan isian Nama Pemohon	31
Rajah 5.26: Paparan Senarai Personel (Cari Nama Pemohon)	31
Rajah 5.27: Paparan pop-up maklumat nama pemohon berjaya disimpan	31
Rajah 5.28: Paparan Maklumat Perolehan	32
Rajah 5.29: Paparan tab Senarai Permohonan Perolehan	32
Rajah 5.30: Paparan Senarai Kod Stok Barang	32
Rajah 5.31: Paparan pop-up pengesahan	33
Rajah 5.32: Paparan stok termasuk dalam senarai permohonan perolehan	33
Rajah 5.33: Paparan butang Sah Permohonan Perolehan	33
Rajah 5.34: Paparan pop-up pengesahan	34
Rajah 5.35: Paparan Status Proses Penerimaan	34
Rajah 6.1: Paparan halaman sub modul Terimaan Dari Pembekal	35
Rajah 6.2: Paparan menu pilih Stor & Perolehan	35
Rajah 6.3: Paparan butang Cari Kod Stok	36
Rajah 6.4: Paparan Senarai Kod Stok	36
Rajah 6.5: Paparan Catatan & Butang Simpan	36
Rajah 6.6: Paparan pop-up Tambah Barang	36
Rajah 6.7: Paparan isian maklumat No.DO	37
Rajah 6.8: Paparan butang Hantar Untuk Pengesahan Penerimaan	37
Rajah 6.9: Paparan pop-up pengesahan	37
Rajah 6.10: Paparan pop-up Penerimaan Stok telah berjaya	37
Rajah 6.11: Paparan KEW.PS-1	38
Rajah 7.1: Paparan ikon Jata Negara	39
Rajah 7.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Pengesahan Terimaan Dari Pembekal)	39
Rajah 7.3: Paparan menu Pilih Stor	39
Rajah 7.4: Paparan tanda Pengesahan & Butang Simpan	40
Rajah 7.5: Paparan pop-up perolehan telah diterima	40
Rajah 7.6: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan	40
Rajah 7.7: Paparan KEW.PS-3	40
Rajah 8.1: Paparan menu pilih sub modul Mohon Stok	41
Rajah 8.2: Paparan maklumat Permohonan Stok	41
Rajah 8.3: Paparan Carian Kod Stok	42
Rajah 8.4: Paparan isian Kuantiti Barang & Butang Simpan	42

Rajah 8.5: Paparan pop-up Tambah Barang	43
Rajah 8.6: Paparan isian No.Telefon & Butang Hantar Permohonan	43
Rajah 8.7: Paparan Pengesahan Permohonan	43
Rajah 8.8: Paparan permohonan stok telah berjaya dihantar	43
Rajah 9.1: Paparan ikon Jata Negara	44
Rajah 9.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Permohonan Baru Daripada Pengguna Akhir)	44
Rajah 9.3: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	44
Rajah 9.4: Paparan isian maklumat Kuantiti Diluluskan	46
Rajah 9.5: Paparan butang Diluluskan	46
Rajah 9.6: Paparan pop-up Kew.Ps-7 telah dikemaskini	46
Rajah 10.1: Paparan ikon Jata Negara	47
Rajah 10.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Pengeluaran(KEW.PS-8))	47
Rajah 10.3: Paparan Pilih Stor & Ikon pensel	47
Rajah 10.4: Paparan Perihal Stok	48
Rajah 10.5: Paparan pilih Pegawai Pengambilan Stok	48
Rajah 10.6: Paparan Senarai Carian	48
Rajah 10.7: Paparan isian maklumat Catatan & Butang Sah Pengeluaran Stok	49
Rajah 10.8: Paparan pop-up cetak borang KEW.PS-8	49
Rajah 10.9: Paparan KEW.PS-8	50
Rajah 10.10: Paparan KEW.PS-3	51
Rajah 11.1: Paparan sub modul Pesan Stok	52
Rajah 11.2: Paparan Pemesanan Stok Antara Stor	52
Rajah 11.3: Paparan butang Cari Kod Stok (Stor Pengeluar)	53
Rajah 11.4: Paparan Carian Kod Stor	53
Rajah 11.5: Paparan senarai stor pengeluar	53
Rajah 11.6: Paparan Carian Stok	53
Rajah 11.7: Paparan isian maklumat Kuantiti Dipohon, Catatan & butang Simpan	54
Rajah 11.8: Paparan butang Hantar Pemesanan	54
Rajah 11.9: Paparan pop-up pengesahan	54
Rajah 11.10: Paparan pop-up pemesanan stok telah berjaya dihantar	54
Rajah 11.11: Paparan ikon Jata Negara	55
Rajah 11.12: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Permohonan Baru Dari Stor)	55
Rajah 11.13: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	55
Rajah 11.14: Paparan isian maklumat Kuantiti Diluluskan	56
Rajah 11.15: Paparan maklumat Catatan & butang Diluluskan	56
Rajah 11.16: Paparan pop-up KEW.PS-8 berjaya dikemaskini	56
Rajah 11.17: Paparan Permohonan Tidak Diluluskan	57
Rajah 11.18: Paparan ikon Jata Negara	57
Rajah 11.19: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Pengeluaran (KEW.PS-7))	57

Rajah 11.20: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	58
Rajah 11.21: Paparan tanda Pengesahan	58
Rajah 11.22: Paparan pilih Pegawai Pengambilan Stok	58
Rajah 11.23: Paparan Carian Senarai Personel	59
Rajah 11.24: Paparan Catatan & butang Sah Pengeluaran Stok	59
Rajah 11.25: Paparan pop-up cetak Kew.Ps-7	60
Rajah 11.26: Paparan KEW.PS-7	60
Rajah 11.27: Paparan ikon Jata Negara	61
Rajah 11.28: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Terimaan Baru Dari Stor)	61
Rajah 11.29: Paparan menu pilih Stor & ikon pensel	61
Rajah 11.30: Paparan isian maklumat Terima Penerimaan Dari Stor	62
Rajah 11.31: Paparan maklumat Penerimaan Dari Stor	62
Rajah 11.32: Paparan pop-up penerimaan stok berjaya dikemaskini	63
Rajah 11.33: Paparan butang Hantar	63
Rajah 11.34: Paparan pop-up status terimaan berjaya dikemaskini	63
Rajah 11.35: Paparan ikon Jata Negara	63
Rajah 11.36: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Pengesahan Terimaan Dari Stor)	64
Rajah 11.37: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	64
Rajah 11.38: Paparan tanda Pengesahan & butang Simpan	64
Rajah 11.39: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan	65
Rajah 11.40: Paparan ikon Jata Negara	65
Rajah 11.41: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Simpanan)	65
Rajah 11.42: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	66
Rajah 11.43: Paparan tanda Pengesahan & butang Terima	66
Rajah 11.44: Paparan pop-up Penyimpanan Stok Berjaya	66
Rajah 12.1: Paparan sub modul Pemulangan	67
Rajah 12.2: Paparan menu pilih Jenis Pemulangan	67
Rajah 12.3: Paparan menu Pilih Stor Pemulang	67
Rajah 12.4: Paparan isian maklumat Nama Pentadbir Stor	68
Rajah 12.5:Paparan Carian Senarai Personel	68
Rajah 12.6: Paparan butang Tambah Stok	68
Rajah 12.7: Paparan menu pilih Stor Penerima	69
Rajah 12.8: Paparan butang Cari Kod Stok	69
Rajah 12.9: Paparan pilih senarai stok sedia ada	69
Rajah 12.10: Paparan janaan maklumat Kod Stok	69
Rajah 12.11: Paparan isian maklumat Kuantiti Stok Dipulangkan & Catatan	70
Rajah 12.12: Paparan butang Simpan	70
Rajah 12.13: Paparan butang Terima	70
Rajah 12.14: Paparan pop-up senarai penerimaan stok telah berjaya	71
Rajah 12.15: Paparan sub modul Pengesahan Penerimaan	71
Rajah 12.16: Paparan tanda Pengesahan & butang Simpan	71

Rajah 12.17: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan	72
Rajah 12.18: Paparan terimaan telah disahkan	72
Rajah 12.19: Paparan ikon Jata Negara	72
Rajah 12.20: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Simpanan)	73
Rajah 12.21: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel	73
Rajah 12.22: Paparan tanda Pengesahan & butang Terima	73
Rajah 12.23: Paparan pop-up penyimpanan stok berjaya	74
Rajah 12.24: Paparan KEW.PS-3 (Pemulangan Semula)	74
Rajah 13.1: Paparan sub modul Permohonan Pelarasan	75
Rajah 13.2: Paparan menu Pilih Stor & butang Daftar Pelarasan Baru	75
Rajah 13.3: Paparan Tajuk Pelarasan Stok	75
Rajah 13.4: Paparan pilih folder Keterangan Pelarasan	76
Rajah 13.5: Paparan tentukan nama Disediakan oleh	76
Rajah 13.6: Paparan Carian Senarai Personel	76
Rajah 13.7: Paparan janaan maklumat Jawatan & Bahagian	77
Rajah 13.8: Paparan butang Pilih Stok	77
Rajah 13.9: Paparan Carian Kod Stok	77
Rajah 13.10: Paparan isian maklumat Kuantiti, Harga Seunit & Justifikasi	78
Rajah 13.11: Paparan pop-up pengesahan	78
Rajah 13.12: Paparan pop-up pilihan stok telah dimasukkan dalam senarai pelarasan	78
Rajah 13.13: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan	78
Rajah 13.14: Paparan pop-up pengesahan	79
Rajah 13.15: Paparan permohonan telah dihantar ke Ketua Jabatan	79
Rajah 13.16: Paparan status Menunggu Kelulusan Ketua Jabatan	79
Rajah 13.17: Paparan sub modul Kelulusan Pelarasan	79
Rajah 13.18: Paparan pilih folder Keterangan Pelarasan	80
Rajah 13.19: Paparan ikon pensel	80
Rajah 13.20: Paparan isian maklumat Kelulusan, Justifikasi & butang Simpan	81
Rajah 13.21: Paparan pop-up permohonan pelarasan telah diluluskan	81
Rajah 13.22: Paparan maklumat Ketua Jabatan	81
Rajah 13.23: Paparan Carian Senarai Personel	82
Rajah 13.24: Paparan butang Kemaskini Maklumat Ketua Jabatan	82
Rajah 13.25: Paparan pop-up pengesahan	82
Rajah 13.26: Paparan pop-up nama ketua jabatan telah disimpan	83
Rajah 13.27: Paparan butang Selesai	83
Rajah 13.28: Paparan pop-up pengesahan	83
Rajah 13.29: Paparan proses kelulusan pelarasan selesai	83
Rajah 13.30: Paparan status Pelarasan Selesai	84
Rajah 13.31: Paparan KEW.PS-3 (Proses Pelarasan)	84
Rajah 14.1: Paparan sub modul Ambil Alih Stor	85

Rajah 14.2: Paparan pilih Stor & butang Daftar Ambil Alih	85
Rajah 14.3: Paparan Borang Perakuan Ambil Alih	86
Rajah 14.4: Paparan tetapan maklumat Pegawai Serahan	86
Rajah 14.5: Paparan Carian Senarai Personel	86
Rajah 14.6: Paparan tetapan maklumat Pegawai Ambil Alih	86
Rajah 14.7: Paparan Carian Senarai Personel	87
Rajah 14.8: Paparan isian maklumat Keterangan & butang Hantar	87
Rajah 14.9: Paparan pop-up pengesahan	87
Rajah 14.10: Paparan pop-up perakuan ambil alih baru telah dijana	87
Rajah 14.11: Paparan ikon folder	88
Rajah 14.12: Paparan maklumat stok	88
Rajah 14.13: Paparan maklumat stok	88
Rajah 14.14: Paparan pop-up maklumat telah disimpan	88
Rajah 14.15: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan	89
Rajah 14.16: Paparan pop-up pengesahan	89
Rajah 14.17: Paparan pop-up permohonan telah dihantar	89
Rajah 14.18: Paparan pop-up permohonan ambil alih telah dihantar ke Ketua Jabatan untuk kelulusan 89 Rajah 14.19: Paparan status permohonan ambil alih	90
Rajah 14.20: Paparan sub modul Kelulusan Ambil Alih	90
Rajah 14.21: Paparan folder Periksa Stok	90
Rajah 14.22: Paparan butang Lulus & Ditolak	91
Rajah 14.23: Paparan pop-up pengesahan	91
Rajah 14.24: Paparan pop-up Permohonan Ambil Alih telah diluluskan	91
Rajah 14.25: Paparan permohonan berjaya diluluskan	91
Rajah 15.1: Paparan sub modul Pelupusan	92
Rajah 15.2: Paparan pilih Stor & butang Daftar Pelupusan Baru	92
Rajah 15.3: Paparan Tajuk Pelupusan Stok	93
Rajah 15.4: Paparan folder Tajuk	93
Rajah 15.5: Paparan tetapkan Pemeriksa 1 & 2	93
Rajah 15.6: Paparan ikon orang	94
Rajah 15.7: Paparan Carian Senarai Personel	94
Rajah 15.8: Paparan butang Pilih Stok	94
Rajah 15.9: Paparan Carian Senarai Kod Stok & butang Pilih	95
Rajah 15.10: Paparan pop-up pengesahan	95
Rajah 15.11: Paparan stok telah dimasukkan ke dalam senarai pelupusan	95
Rajah 15.12: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Kuasa Melulus	96
Rajah 15.13: Paparan pop-up pengesahan	96
Rajah 15.14: Paparan pop-up permohonan pelupusan telah dihantar ke Kuasa Melulus	96
Rajah 15.15: Paparan status Menunggu Kelulusan Kuasa Melulus	97
Rajah 16.1: Paparan sub modul Lantikan Urusetia	98

Rajah 16.2: Paparan isian maklumat Pegawai Urusetia	98
Rajah 16.3: Paparan Carian Senarai Personel	98
Rajah 16.4: Paparan tanda Pegawai Pelulus & butang Simpan	99
Rajah 16.5: Paparan pop-up pegawai urusetia baru telah didaftarkan	99
Rajah 17.1: Paparan sub modul Kelulusan Pelupusan	100
Rajah 17.2: Paparan pilih Stor & folder Tajuk	100
Rajah 17.3: Paparan ikon pensel	100
Rajah 17.4: Paparan isian maklumat Kelulusan Pelupusan Stok	101
Rajah 17.5: Paparan pop-up permohonan pelupusan telah diluluskan	101
Rajah 17.6: Paparan kemaskini Nama Kuasa Melulus	101
Rajah 17.7: Paparan butang Kemaskini Maklumat Kuasa Melulus	102
Rajah 17.8: Paparan pop-up pengesahan	102
Rajah 17.9: Paparan Nama Kuasa Melulus telah disimpan	102
Rajah 17.10: Paparan butang Selesai	102
Rajah 17.11: Paparan pop-up pengesahan	103
Rajah 17.12: Paparan proses kelulusan pelupusan selesai	103
Rajah 17.13: Paparan Status Pelupusan Selesai	103
Rajah 17.14: Paparan KEW.PS-20 (Borang Pelupusan Stok)	103
Rajah 17.15: Paparan KEW.PS-3 (Proses Pelupusan)	104
Rajah 18.1: Paparan sub modul Hapus Kira	105
Rajah 18.2: Paparan pilih Stor dan butang Daftar Hapus Kira Baru	105
Rajah 18.3: Paparan isian maklumat Hapus Kira Stok	106
Rajah 18.4: Paparan folder Tajuk	106
Rajah 18.5: Paparan ikon orang	106
Rajah 18.6: Paparan Carian Senarai Personel	107
Rajah 18.7: Paparan butang Stok Sedia Ada	107
Rajah 18.8: Paparan isian maklumat & butang Pilih	108
Rajah 18.9: Paparan pop-up pengesahan	108
Rajah 18.10: Paparan pop-up stok telah dimasukkan ke dalam senarai hapus kira	108
Rajah 18.11: Paparan butang Kemaskini Kelulusan	108
Rajah 18.12: Paparan pop-up pengesahan	109
Rajah 18.13: Paparan pop-up permohonan hapus kira telah dihantar ke kuasa melulus	109
Rajah 18.14: Paparan status permohonan	109
Rajah 18.15: Paparan menu pilih Stor & ikon folder	109
Rajah 18.16: Paparan ikon pensel	110
Rajah 18.17: Paparan isian maklumat kelulusan	110
Rajah 18.18: Paparan pop-up permohonan hapus kira diluluskan	110
Rajah 18.19: Paparan kemaskini nama kuasa melulus	111
Rajah 18.20: Paparan pop-up proses kelulusan hapus kira selesai	111
Rajah 18.21: Paparan status permohonan Selesai	111

Rajah 18.22: Paparan KEW.PS-3 (Proses Hapus Kira)	112
Rajah 19.1: Paparan sub modul Verifikasi Stor	113
Rajah 19.2: Paparan butang Verifikasi Stok Tahun 2022	113
Rajah 19.3: Paparan pop-up pengesahan	114
Rajah 19.4: Paparan pop-up verifikasi stok tahun 2022 telah dijana.	114
Rajah 19.5: Paparan butang Daftar Pegawai Verifikasi	114
Rajah 19.6: Paparan Daftar Pemeriksa Stor	114
Rajah 19.7: Paparan carian Senarai Personel	115
Rajah 19.8: Paparan butang Simpan	115
Rajah 19.9: Paparan pop-up pegawai telah dilantik	115
Rajah 19.10: Paparan butang radio	116
Rajah 19.11: Paparan pop-up pengesahan	116
Rajah 19.12: Paparan pop-up ketua pegawai telah dilantik	116
Rajah 19.13: Paparan isian maklumat verifikasi & butang Simpan Maklumat Verifikasi	116
Rajah 19.14: Paparan pop-up maklumat verifikasi telah disimpan	117
Rajah 19.15: Paparan butang Aktifkan Verifikasi Stok Tahun 2022	117
Rajah 19.16: Paparan pop-up pengesahan	117
Rajah 19.17: Paparan verifikasi telah diaktifkan	117
Rajah 19.18: Paparan status verifikasi	118
Rajah 20.1: Paparan Utama Sistem (SPPA)	119
Rajah 20.2: Paparan Utama Portal SPPA	119
Rajah 20.3: Paparan pop-up pengesahan	120
Rajah 20.4: Paparan Verifikasi Stor	120
Rajah 20.5: Paparan pilihan tab (Verifikasi Stor)	120
Rajah 20.6: Paparan Senarai Task	120
Rajah 20.7: Paparan butang Senarai Stok	121
Rajah 20.8: Paparan proses memilih Stok	121
Rajah 20.9: Paparan pop-up senarai verifikasi telah ditambah	121
Rajah 20.10: Paparan isian keadaan & justifikasi stok	121
Rajah 20.11: Paparan pop-up pengesahan	122
Rajah 20.12: Paparan maklumat verifikasi telah disimpan	122
Rajah 20.13: Paparan butang Hantar Laporan Ke Ketua Pemverifikasi	122
Rajah 20.14: Paparan pop-up pengesahan	122
Rajah 20.15: Paparan task verifikasi telah dihantar ke Ketua Pemverifikasi	122
Rajah 20.16: Paparan status laporan	123
Rajah 20.17: Paparan pilihan tab (KEW.PS-11)	123
Rajah 20.18: Paparan borang pemarkahan	123
Rajah 20.19: Paparan isian maklumat Pegawai Pemeriksa 1 & 2	124
Rajah 20.20: Paparan pilihan tab (Task Verifikasi)	124
Rajah 20.21: Paparan butang Hantar Laporan Verifikasi Stor ke Ketua Jabatan	124

Rajah 20.22: Paparan pop-up pengesahan	124
Rajah 20.23: Paparan pop-up laporan verifikasi telah dihantar	125
Rajah 20.24: Paparan status Laporan Verifikasi Telah Dihantar Ke Ketua Jabatan	125
Rajah 21.1: Paparan sub modul Pengesahan Verifikasi	126
Rajah 21.2: Paparan menu pilih Stor	126
Rajah 21.3: Paparan ikon folder	126
Rajah 21.4: Paparan pilihan tab (KEW.PS-11)	127
Rajah 21.5: Paparan butang Simpan Maklumat Pengesahan KEW.PS-11	127
Rajah 21.6: Paparan pop-up pengesahan	127
Rajah 21.7: Paparan pop-up laporan KEW.PS-11 telah disimpan	127
Rajah 21.8: Paparan butang Sahkan Laporan KEW.PS-11	128
Rajah 21.9: Paparan pop-up pengesahan	128
Rajah 21.10: Paparan pop-up laporan KEW.PS-11 telah disahkan	128
Rajah 21.11: Paparan pilihan tab (Laporan Verifikasi Stor)	128
Rajah 21.12: Paparan ikon PDF	129
Rajah 21.13: Paparan KEW.PS-10	129
Rajah 21.14: Paparan KEW.PS-11 (1)	130
Rajah 21.15: Paparan KEW.PS-11 (2)	130
Rajah 21.16: Paparan KEW.PS-11 (3)	131
Rajah 21.17: Paparan KEW.PS-11 (4)	131
Rajah 21.18: Paparan KEW.PS-11 (5)	132
Rajah 21.19: Paparan KEW.PS-12	132
Rajah 22.1: Paparan pilihan sub modul (Senarai Katalog)	133
Rajah 22.2: Paparan menu pilih Stor	133
Rajah 22.3: Paparan senarai katalog	133
Rajah 22.4: Paparan pilihan sub modul (Laporan Bulanan)	134
Rajah 22.5: Paparan menu pilih Stor	134
Rajah 22.6: Paparan Laporan Bulanan	134
Rajah 22.7: Paparan pilihan sub modul (Senarai Kod Stok)	135
Rajah 22.8: Paparan menu pilih Stor	135
Rajah 22.9: Paparan Senarai Kod Barang	135
Rajah 22.10: Paparan pilihan sub modul (Laporan Pilihan)	136
Rajah 22.11: Paparan menu pilih Stor	136
Rajah 22.12: Paparan menu pilih Laporan	136
Rajah 22.13: Paparan laporan mengikut pilihan (Laporan Penerimaan Dan Pengeluaran)	137
Rajah 22.14: Paparan pilihan sub modul (Paras Stok)	137
Rajah 22.15: Paparan menu pilih Stor	137
Rajah 22.16: Paparan Paras Stok	138
Rajah 22.17: Paparan pilih sub modul (Pesanan Semula)	138
Rajah 22.18: Paparan menu pilih Stor	138

Rajah 22.19: Paparan Senarai Pesan Semula	139
Rajah 22.20: Paparan pilih sub modul (Penerimaan & Pengeluaran)	139
Rajah 22.21: Paparan menu pilih Stor	139
Rajah 22.22: Paparan menu pilih Penerimaan Dari	140
Rajah 22.23: Paparan Senarai Rekod Penerimaan & Pengeluaran Stok	140
Rajah 22.24: Paparan pilih sub modul (Senarai BTB)	140
Rajah 22.25: Paparan menu pilih Stor	141
Rajah 22.26: Paparan Senarai Borang Terimaan Barang	141
Rajah 22.27: Paparan pilih sub modul (KEW.PS-14)	142
Rajah 22.28: Paparan menu pilih Stor	142
Rajah 22.29: Paparan menu pilih Kategori	142
Rajah 22.30: Paparan KEW.PS-14	143
Rajah 22.31: Paparan pilih sub modul Pemulangan Stok	143
Rajah 22.32: Paparan menu pilih Stor	144
Rajah 22.33: Paparan menu pilih Pemulangan Dari	144
Rajah 22.34: Paparan Senarai Pemulangan Stok	144


SISTEM PENGURUSAN STOR
Sistem Pengurusan Stor (SPS) ini bertujuan untuk membantu pengguna SPS Versi 3.1 dalam pengurusan stor yang meliputi Penerimaan, Penyimpanan, Pengeluaran, Pemeriksaan, Pelupusan, Kehilangan dan Hapus Kira.

1. Pentadbir SPS
1.1 Log Masuk
Pentadbir SPS perlu log masuk ke dalam sistem untuk membolehkan pentadbir mengakses modul-modul yang terdapat di dalam Sistem Pengurusan Stor. Pentadbir SPS perlu mendapatkan kata nama dan kata laluan dari Pentadbir SPA Agensi.

Rajah di bawah menunjukkan paparan Log Masuk bagi Pentadbir SPS.

Rajah 1.1: Paparan Log Masuk



1.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Masukkan Kata Nama dan Kata Laluan. Langkah 2	Klik Log Masuk.



Rajah di bawah menunjukkan paparan apabila pentadbir telah berjaya log masuk.

Rajah 1.2: Paparan pentadbir berjaya Log Masuk


Langkah 3	Klik Pengurusan Stor. Langkah 4	Klik Sistem SPS.
Rajah di bawah menunjukkan paparan laman utama Sistem SPS (Pentadbir Sistem).


Rajah 1.3: Paparan halaman utama Pengurusan Stor



1.2 Daftar stor
1.2.1 Langkah kerja (Daftar Stor)
Langkah 1	Klik Modul Pentadbir SPS, kemudian klik sub modul Daftar Stor.
Sistem akan memaparkan paparan seperti di bawah.

2Rajah 1.4: Paparan halaman sub modul Daftar Stor



Langkah 2	Klik Daftar Stor/Pusat Kawalan. Isikan maklumat pada paparan seperti di bawah.

Rajah 1.5: Paparan maklumat Daftar Stor


Langkah 3	Isikan maklumat berikut:
(a) Nama Stor
(b) Kategori Stor**
(c) Kod Stor
(d) Negeri
(e) Daerah
(f) Cawangan
(g) Bahagian



(h) Pusat Kawalan
(i) Permohonan Antara Stor.
(j) Ada Stor Induk (Jika ada, rujuk Langkah 4)
(k) Permohonan Pengguna (sekiranya pilih Permohonan Di Bahagian Yang Dipilih rujuk Langkah 5)
(l) Permohonan Antara Stor (sekiranya pilih Permohonan Di Stor Yang Dipilih rujuk Langkah 6)


Langkah 4  Sekiranya ada Stor Induk, klik ikon  kemudian pilih Stor Induk seperti dipaparkan pada Rajah 1.6 di bawah.

Rajah 1.6: Paparan Carian Stor


Langkah 5  Sekiranya pilih Permohonan Di Bahagian Yang Dipilih pada bahagian Permohonan Pengguna, sistem akan memaparkan tab Permohonan Pengguna secara automatik.

Pilih Stor di Negeri/Daerah/Bahagian (jika berkenaan).
Pilih tab Permohonan Pengguna dan tandakan pada kotak disediakan untuk membolehkan bahagian dipilih memohon stok pada stor tersebut.


Rajah 1.7: Paparan tab Permohonan Pengguna



Klik butang Simpan pada bahagian bawah paparan.

Rajah 1.8: Butang Simpan


Langkah 6 Sekiranya pilih Permohonan Di Stor Yang Dipilih pada bahagian Permohonan Antara Stor, sistem akan memaparkan tab Permohonan Antara Stor secara automatik.

Pilih tab Permohonan Antara Stor dan tandakan pada kotak disediakan untuk membolehkan bahagian dipilih membuat transaksi dengan stor tersebut.


Rajah 1.9: Paparan tab Permohonan Antara Stor


Klik butang Simpan pada bahagian bawah paparan.


Rajah 1.10: Butang Simpan


Langkah 7  Klik semula pada tab Daftar Stor dan klik butang Simpan dan maklumat stor yang didaftarkan akan terpapar seperti rajah di bawah.

Rajah 1.11: Paparan Pilih Kriteria Carian Stor



**Kategori Stor terbahagi kepada 3 iaitu:
(a) Stor Pusat - Stor di Kementerian/ Ibu Pejabat Jabatan yang menyedia, mengurus dan membekalkan stok secara berpusat kepada semua Stor Utama dan Stor Unit.

(b) Stor Utama - Stor di Kementerian/ Jabatan yang menyedia, mengurus dan membekalkan barang-barang kepada Stor Unit dan pelanggan akhir. Di setiap Pusat Tanggungjawab (PTJ) hendaklah mempunyai satu Stor Utama sahaja yang boleh dibahagikan mengikut bahagian/ cawangan/ sektor.

(c) Stor Unit - Stor yang menyimpan dan membekalkan stok kepada pelanggan akhir. Stor Unit hendaklah mendapatkan bekalan daripada Stor Pusat dan Stor Utama.


1.2.2 Langkah kerja (Penetapan Lokasi Stor)
Langkah 1   Klik ikon  untuk menetapkan lokasi stor.

Rajah 1.12: Butang tambah


Langkah 2	Sekiranya masih belum mempunyai lokasi, klik ikon  untuk menambah lokasi bagi stor tersebut.

Rajah 1.13: Paparan Daftar Lokasi Stor



Langkah 3	Pilih negeri, daerah dan cawangan.
Klik ikon	untuk membuat carian lokasi.

Rajah 1.14: Paparan isian maklumat Lokasi Stor


Rajah 1.15: Paparan senarai Lokasi



Langkah 4	Klik butang Simpan seperti Rajah 1.16 dan klik butang Tutup seperti Rajah 1.17.

Rajah 1.16: Butang Simpan


Rajah 1.17: Butang Tutup



2. Lantikan Pegawai Stor
Pegawai yang terlibat dalam Pengurusan Stor adalah Pegawai yang berperanan sebagai Pegawai Stor, Pegawai Pelulus dan Ketua Jabatan.


2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik Modul Pentadbir SPS, kemudian klik sub modul Lantikan Pegawai Stor. Sistem akan memaparkan paparan seperti di bawah.

Rajah 2.1: Paparan sub modul Lantikan Pegawai


Langkah 2	Pilih Stor yang telah didaftar pada bahagian Stor dan paparan seperti rajah di bawah akan terpapar.

Rajah 2.2: Paparan Pilih Stor sendiri


Rajah 2.3: Paparan menu pilihan Stor


Langkah 3	Klik ikon  untuk menetapkan capaian Pegawai.

Rajah 2.4: Paparan lantik Pegawai Stor



Langkah 4 Tandakan Tugasan Stor pegawai mengikut peranan yang ditetapkan melalui memo atau surat lantikan pegawai yang diterima dan klik butang Simpan.
(a) Peranan Pegawai Stor:

Berdasarkan paparan seperti Rajah 2.5, tandakan	pada Pegawai Stor, kemudian klik butang Simpan.
Klik OK pada paparan pop-up seperti Rajah 2.6 dan paparan seperti Rajah 2.7 akan terpapar.

Rajah 2.5: Paparan Tugasan Stor (Pegawai Stor)


Rajah 2.6: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 2.7: Paparan selepas lantikan Pegawai Stor



(b) Pegawai Pelulus:
Berdasarkan paparan seperti Rajah 2.8, tandakan	pada Pegawai Pelulus, kemudian klik butang Simpan.

Klik OK pada paparan pop-up seperti Rajah 2.9 dan paparan seperti Rajah 2.10 akan terpapar.


Rajah 2.8: Paparan Tugasan Stor (Pegawai Pelulus)


Rajah 2.9: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 2.10: Paparan selepas lantikan Pegawai Pelulus



(c) Ketua Jabatan:
Berdasarkan paparan seperti Rajah 2.11, tandakan	pada Ketua Jabatan, kemudian klik butang Simpan.

Klik OK pada paparan pop-up seperti Rajah 2.12 dan paparan seperti Rajah 2.13 akan terpapar.


Rajah 2.11: Paparan Tugasan Stor (Ketua Jabatan)


Rajah 2.12: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 2.13: Paparan selepas lantikan Ketua Jabatan



3. Penyimpanan
3.1 Daftar Lokasi Penyimpanan
3.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik Modul Penyimpanan, kemudian klik sub modul Kod Lokasi Penyimpanan. Sistem akan memaparkan paparan seperti di bawah.

Rajah 3.1: Paparan sub modul Kod Lokasi Penyimpanan



Langkah 2	Pilih Stor berkenaan kemudian klik butang Daftar Lokasi Penyimpanan.

Rajah 3.2: Paparan menu pilihan Stor & Butang Daftar Lokasi Penyimpanan


Langkah 3	Apabila paparan seperti Rajah 3.3 dipaparkan, klik ikon  untuk menambah maklumat berikut:

(a) Seksyen (Rajah 3.4)
(b) Baris (Rajah 3.6)
(c) No. Penyimpanan-Rak (Rajah 3.8)
(d) Tingkat (Rajah 3.10)
(e) Petak (Rajah 3.12)




Rajah 3.3: Paparan Maklumat Lokasi Penyimpanan


Rajah 3.4: Paparan Penambahan Seksyen/Gudang & butang Simpan


Rajah 3.5: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah


Rajah 3.6: Paparan Penambahan Baris & butang Simpan



Rajah 3.7: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah




Rajah 3.8: Paparan Penambahan No.Rak & butang Simpan



Rajah 3.9: Paparan pop-up maklumat telah berjaya ditambah



Rajah 3.10: Paparan pop-up Penambahan Tingkat & butang Simpan


Rajah 3.11: Paparan pop-up maklumat telah berjaya ditambah


Rajah 3.12: Paparan Penambahan Petak & butang Simpan


Rajah 3.13: Paparan pop-up maklumat berjaya ditambah



Untuk bahagian Jenis Penyimpanan, buat pilihan pada senarai disediakan.
Rajah 3.14: Paparan menu pilihan Jenis Penyimpanan


Rajah 3.15: Paparan isian maklumat yang lengkap & butang Simpan



Rajah 3.16: Paparan pop-up lokasi penyimpanan berjaya ditambah



4. Pusat Kawalan (Capaian Kawalan Kod)
Pentadbir SPS perlu mengaktifkan capaian Kawalan Kod kepada pengguna-pengguna yang ditetapkan oleh Unit Pengurusan Aset sebelum mengakses modul Pusat Kawalan. Proses muat naik ini hanya akan dilakukan sekiranya kod sesuatu stok tidak disenaraikan dalam sistem.
4.1 Muat Naik Kod Baru

4.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pusat Kawalan dan sub modul Kod Stok.

Rajah 4.1: Paparan sub modul Kod Stok



Langkah 2  Pengguna boleh membuat carian Kod Stok berdasarkan stok dalam Stor sedia ada atau sekiranya kod stok masih tiada dalam sistem, klik butang Import dari fail text yang dimuat turun daripada Pusat Rujukan Maklumat SPPA untuk dimuat naik katalog kod stok yang baru.
34Rajah 4.2: Paparan Pilih Stor / Butang Import dari fail text



Langkah 3	Carian Kod Stok berdasarkan Kod Stok sedia ada:

(a) Pengguna boleh klik pada Pilih Stor kemudian klik Pusat Kawalan: PK-01-Pusat Kawalan dan sistem akan memaparkan paparan berikut.




Rajah 4.3: Paparan kod stok mengikut Stor



(b) Klik dua kali pada Kelas 1-Kategori --> Kelas 2-Sub Kategori --> Kelas 3-Jenis --> Kelas 4-Stok: Standard. Apabila lengkap memilih stok, sistem akan memaparkan maklumat penuh berkenaan stok yang telah dipilih.











Rajah 4.4: Paparan Kod Stok mengikut Kelas



(c) Rajah 4.5 menunjukkan paparan maklumat penuh stok yang telah dipilih.

Rajah 4.5: Paparan maklumat penuh Stok



Langkah 4	Muat Naik Kod Stok Baru:

Sebelum melakukan proses ini, pastikan pengguna telah memuat turun fail text dari Knowledgebase (Pusat Rujukan Maklumat SPPA) terlebih dahulu. Caranya adalah seperti berikut:
(a) Pada	paparan	halaman	utama	Sistem,	klik	pada Knowledgebase.

Rajah 4.6: Paparan halaman utama sistem



(b) Pada paparan berikut, klik ikon  untuk muat turun kod katalog stok.

Rajah 4.7: Paparan Pusat Rujukan Maklumat SPPA



(c) Perhatikan pada bahagian bawah sebelah kiri paparan, fail text telah berjaya dimuat turun dan disimpan dalam folder Downloads.

Rajah 4.8: Paparan fail text



Setelah selesai proses muat turun fail text, pengguna boleh memuat naik fail tersebut ke dalam sistem. Caranya adalah seperti berikut:
(a) Klik butang Import dari fail text pada paparan Rajah 4.9 dan paparan berikut akan terpapar.

Rajah 4.9: Butang Choose File



(b) Klik butang Choose File kemudian pilih fail text yang telah dimuat turun dari Knowledgebase sebelum ini dan klik butang Open.

Rajah 4.10: Paparan halaman Downloads



(c) Klik butang Upload.

Rajah 4.11: Paparan butang Upload



(d) Klik butang Kemaskini Kod pada paparan berikut.

Rajah 4.12: Paparan butang Kemaskini Kod


(e) Klik OK pada paparan pop-up seperti rajah di bawah.

Rajah 4.13: Paparan pop-up kod telah berjaya diimport



5. Bekalan & Kawalan
5.1 Daftar Stok
5.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Bekalan & Kawalan dan sub modul Daftar Stok.

Rajah 5.1: Paparan sub modul Daftar Stok


Langkah 2	Buat pilihan Stor seperti paparan di bawah.

Rajah 5.2: Paparan menu pilihan Stor



Langkah 3	Selepas memilih Stor, klik pada ikon katalog  dan paparan Borang Penambahan Kod Stok seperti Rajah 5.3.

Rajah 5.3: Paparan butang Katalog



Langkah 4	Klik butang Cari Kod Stok, paparan senarai kod stok akan dipaparkan.

Rajah 5.4: Paparan butang Cari Kod Stok


Rajah 5.5: Paparan Senarai Carian Kod Stok



Langkah 5  Masukkan nama stok atau kod stok dalam Perihal Barang. Klik butang Cari, sistem akan memaparkan senarai stok yang berkaitan dengan perihal barang yang dicari.

Rajah 5.6: Paparan butang Cari



Langkah 6  Masukkan Paras Minimum Stok, Paras Menokok dan Paras Maksimum Stok bagi Agensi yang beralih dari Pengurusan Stor secara manual kepada SPS. Kemudian, klik butang Tambah Kod Stok.

** Nota:


Paras Minimum Stok	= Jumlah Penggunaan Stok Dalam Tempoh 12 bulan
12 bulan

= Purata Penggunaan 1 bulan

Paras Menokok	= Penggunaan 2 bulan Paras Maksimum	= Penggunaan 3 Bulan

Contoh pengiraan:
Paras Minimum Stok	= 660
12
= 55
Paras Menokok = 2 x 55 = 110

Paras Maksimum = 3 x 55 = 165

Rajah 5.7: Paparan Borang Penambahan Kod Stok




**Nota: Sekiranya stok adalah stok baru: kosongkan paras minimum, menokok, maksimum, jumlah kuantiti stok, harga seunit dan harga keseluruhan. Tetapi sekiranya stok adalah stok lama, isikan maklumat jumlah kuantiti stok, harga seunit dan harga keseluruhan.



Langkah 7	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 5.8: Paparan pop-up kod stok telah berjaya ditambah


Langkah 8  Klik ikon  pada paparan berikut untuk menetapkan lokasi penyimpanan stok.

Rajah 5.9: Paparan Senarai Kad

Langkah 9  Pada paparan Carian Lokasi Penyimpanan, pilih lokasi dari senarai sedia ada atau pengguna boleh membuat pilihan Seksyen, Baris, Jenis Penyimpanan, No.Rak, Tingkat dan Petak.

Rajah 5.10: Paparan Carian Lokasi Penyimpanan



5.2 Aktifkan Kad
Tindakan aktifkan kad hanya boleh dilakukan oleh Pegawai yang ada peranan/tugasan stor Pegawai Pelulus.
5.2.1 Langkah kerja
Langkah 1  Klik pada modul Bekalan & Kawalan dan sub modul Senarai Kad. Paparan berikut akan terpapar. Klik pada ikon  pada paparan senarai kad untuk mengaktifkan kad.

Rajah 5.11: Paparan sub modul Senarai Kad


Langkah 2  Klik butang Aktifkan Kad Stok pada paparan di bawah dan klik OK pada dua paparan pop-up berikutnya.

Rajah 5.12: Paparan butang Aktifkan Kad Stok


Rajah 5.13: Paparan pop-up pengesahan




Rajah 5.14: Paparan pop-up Kod Stok berjaya ditambah


Langkah 3	Perhatikan pada paparan di bawah, bahagian Status Kad telah bertukar dari belum aktif kepada aktif.


** Nota:





- Kad Stok Belum Aktif

- Kad Stok Aktif










Rajah 5.15: Paparan Senarai Kad (Status Kad)



5.3 Daftar Perolehan Stok
5.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Bekalan & Kawalan dan sub modul Daftar Perolehan Stok. Sistem akan memaparkan paparan berikut.
Rajah 5.16: Paparan sub modul Daftar Perolehan Stok


Langkah 2	Pilih Stor pada bahagian Stor kemudian klik butang Daftar Permohonan Baru
Rajah 5.17: Paparan menu pilih Stor & Butang Daftar Permohonan Baru



Langkah 3	Pada paparan Permohonan Perolehan, isikan tajuk dan klik butang Simpan.
Kemudian, klik OK apabila paparan pop-up terpapar.

Rajah 5.18: Paparan Permohonan Perolehan




Rajah 5.19: Paparan pop-up Task Nota Minta berjaya didaftar



Langkah 4	Klik ikon	pada bahagian tajuk yang telah didaftarkan.

Rajah 5.20: Paparan Tajuk Perolehan

Langkah 5	Pada bahagian Maklumat Perolehan, klik ikon	pada Perkara Maklumat Nota Minta.

Rajah 5.21: Paparan tab Maklumat Perolehan



Langkah 6 Pilih Jenis penerimaan pada senarai sedia ada. Sistem akan memaparkan maklumat tarikh LO, No.LO dan Pembekal. Isikan maklumat tersebut dan klik butang Simpan.

Rajah 5.22: Paparan menu pilih Jenis Penerimaan




Rajah 5.23: Paparan isian maklumat No.LO, Pembekal & Butang Simpan



Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 5.24: Paparan pop-up maklumat berjaya disimpan


Pada bahagian Pembekal, pengguna perlu klik ikon	untuk memilih Pembekal dari senarai sedia ada.
Tetapi,	sekiranya	pembekal	tersebut	tiada	dalam	senarai,
pengguna perlu klik ikon	untuk menambah maklumat pembekal dalam senarai terlebih dahulu.



Langkah 7	Seterusnya, pada Perkara Nama Pemohon, klik ikon	untuk menetapkan maklumat pemohon.

Rajah 5.25: Paparan isian Nama Pemohon


Langkah 8	Pada paparan berikut, pengguna boleh membuat pilihan dari senarai sedia ada atau klik butang Cari untuk membuat carian.


Rajah 5.26: Paparan Senarai Personel (Cari Nama Pemohon)


Langkah 9	Selesai memilih Nama Pemohon, klik OK pada paparan pop-up seperti di bawah.


Rajah 5.27: Paparan pop-up maklumat nama pemohon berjaya disimpan



Langkah 10 Apabila paparan berikut terpapar, langkah kerja untuk Maklumat Perolehan telah lengkap.

Rajah 5.28: Paparan Maklumat Perolehan


Langkah 11 Seterusnya, klik pada tab Senarai Permohonan Perolehan, kemudian klik butang Pilih Stok.

Rajah 5.29: Paparan tab Senarai Permohonan Perolehan


Langkah 12  Pada paparan Senarai Kod Stok Barang Standard, buat pilihan stok dengan menandakan pada petak disediakan kemudian klik butang Pilih. Klik OK pada dua paparan pop-up seterusnya.

Rajah 5.30: Paparan Senarai Kod Stok Barang




Rajah 5.31: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 5.32: Paparan stok termasuk dalam senarai permohonan perolehan


Langkah 13 Klik semula pada tab Maklumat Perolehan dan klik butang Sah Permohonan Perolehan. Kemudian klik OK pada paparan pop-up yang terpapar.


Rajah 5.33: Paparan butang Sah Permohonan Perolehan



Langkah 14	Klik OK pada paparan pop-up seperti paparan berikut. Perhatikan bahawa perolehan telah berada dalam Proses Penerimaan.

Rajah 5.34: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 5.35: Paparan Status Proses Penerimaan



6. Penerimaan
6.1 Terimaan dari Pembekal
6.1.1 Langkah kerja
Langkah 1 Klik modul Penerimaan dan sub modul Terimaan Dari Pembekal. Kemudian klik butang Tambah Stok pada paparan Penerimaan Stok Dari Pembekal.

Rajah 6.1: Paparan halaman sub modul Terimaan Dari Pembekal


Langkah 2  Pilih Stor dan Perolehan pada paparan Maklumat Barang berikut dan sistem akan memaparkan bahagian Kod Stok seperti Langkah 3 di bawah.

Rajah 6.2: Paparan menu pilih Stor & Perolehan



Langkah 3  Klik butang Cari Kod Stok kemudian buat pilihan stok dari senarai sedia ada. Isikan juga maklumat Catatan Penerimaan dan boleh klik butang Simpan.

Rajah 6.3: Paparan butang Cari Kod Stok


Rajah 6.4: Paparan Senarai Kod Stok


Rajah 6.5: Paparan Catatan & Butang Simpan


Langkah 4   Klik OK jika mahu Tambah Barang atau klik Cancel untuk kembali ke paparan Maklumat Penerimaan.

Rajah 6.6: Paparan pop-up Tambah Barang



Langkah 5	Isikan maklumat No.DO kemudian klik butang Hantar Untuk Pengesahan Penerimaan.

Rajah 6.7: Paparan isian maklumat No.DO


Rajah 6.8: Paparan butang Hantar Untuk Pengesahan Penerimaan


Langkah 6	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 6.9: Paparan pop-up pengesahan



Rajah 6.10: Paparan pop-up Penerimaan Stok telah berjaya



Langkah 7	Pengguna boleh menjana KEW.PS-1.

Rajah 6.11: Paparan KEW.PS-1



7. Pengesahan Terimaan dari Pembekal (Pegawai Pengesah)
7.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Pengesahan Terimaan Dari Pembekal.

Rajah 7.1: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 7.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Pengesahan Terimaan Dari Pembekal)


Langkah 2	Pilih Stor kemudian pilih stok dan klik ikon	untuk membuat pengesahan penerimaan stok.

Rajah 7.3: Paparan menu Pilih Stor



Langkah 3 Pada paparan berikut, Pegawai Pengesah perlu menandakan pada bahagian Pengesahan dan klik butang Simpan.

Rajah 7.4: Paparan tanda Pengesahan & Butang Simpan


Langkah 4	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 7.5: Paparan pop-up perolehan telah diterima


Rajah 7.6: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan


Langkah 5 Penjanaan KEW.PS-3 akan dipaparkan selepas penerimaan telah disahkan oleh Pegawai Pengesah. Pengguna juga boleh menyemak KEW.PS-3 di dalam menu Senarai Kad di bawah modul Bekalan & Kawalan.

Rajah 7.7: Paparan KEW.PS-3



8. Mohon Stok (Pengguna Akhir)
8.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Pengurusan Stor kemudian klik sub modul Mohon Stok.

Rajah 8.1: Paparan menu pilih sub modul Mohon Stok


Langkah 2 Masukkan No. Kad Pengenalan dan tekan butang enter pada keyboard. Sistem akan memaparkan maklumat nama, jawatan dan bahagian secara automatik. Paparan berikut akan dipaparkan. Klik butang Pilih Stok.

Rajah 8.2: Paparan maklumat Permohonan Stok



Langkah 3  Pada paparan berikut, pilih Mohon Stok Dari Stor dan klik butang Cari Kod Stok. Sistem akan memaparkan senarai Kad Stok yang aktif sahaja seperti berikut.
Buat carian pada ruangan disediakan atau pilih salah satu dari senarai sedia ada.

Rajah 8.3: Paparan Carian Kod Stok


Langkah 4 Pada paparan berikut, masukkan Kuantiti Barang yang ingin dimohon kemudian masukkan Catatan jika perlu dan klik butang Simpan.

Rajah 8.4: Paparan isian Kuantiti Barang & Butang Simpan



Langkah 5	Klik OK jika mahu membuat penambahan barang atau klik Cancel untuk kembali semula ke paparan Permohonan Stok.

Rajah 8.5: Paparan pop-up Tambah Barang


Pada paparan ini, masukkan nombor telefon dan klik butang Hantar Permohonan.

Rajah 8.6: Paparan isian No.Telefon & Butang Hantar Permohonan


Langkah 6	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 8.7: Paparan Pengesahan Permohonan


Rajah 8.8: Paparan permohonan stok telah berjaya dihantar



9. Permohonan Lulus (Pegawai Pelulus)
9.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Permohonan Baru Daripada Pengguna Akhir.

Rajah 9.1: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 9.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Permohonan Baru Daripada Pengguna Akhir)


Langkah 2	Paparan berikut memerlukan pengguna memilih Stor sendiri kemudian klik ikon  pada salah satu permohonan dari senarai sedia ada.

Rajah 9.3: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel



Terdapat 2 situasi Kelulusan yang boleh dibuat oleh Pegawai Pelulus:

(a) Tidak Meluluskan Permohonan
- Pada paparan di bawah, pegawai pelulus boleh melihat pada bahagian Baki yang telah ditandakan dengan warna merah dengan nilai 0. Ini menunjukkan bahawa baki stok tidak mencukupi untuk diluluskan.
- Pegawai pelulus perlu klik ikon  untuk tindakan tidak meluluskan permohonan.


- Pada paparan pop-up berikut, Pegawai Pelulus perlu menyatakan sebab tidak diluluskan kemudian klik butang Tidak Diluluskan.


- Klik OK pada dua paparan pop-up berikut. Permohonan tersebut akan tersenarai sebagai Tidak Diluluskan.




(b) Meluluskan Permohonan
- Pada paparan di bawah, Pegawai Pelulus dapat melihat baki stok masih banyak.
- Jika Pegawai Pelulus klik pada kotak ruangan Kuantiti Diluluskan, secara automatik sistem akan memaparkan jumlah kuantiti dipohon.

Rajah 9.4: Paparan isian maklumat Kuantiti Diluluskan


- Pada bahagian Catatan, Pegawai Pelulus boleh memasukkan catatan jika perlu kemudian klik butang Diluluskan.

Rajah 9.5: Paparan butang Diluluskan


- Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 9.6: Paparan pop-up Kew.Ps-7 telah dikemaskini



10. Proses Pengeluaran - KEW.PS-8 (Pegawai Stor)
10.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Proses Pengeluaran (KEW.PS-8).

Rajah 10.1: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 10.2: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Pengeluaran(KEW.PS-8))


Langkah 2	Pada paparan di bawah, Pegawai Stor perlu memilih Stor sendiri kemudian klik ikon  pada salah satu stok dari senarai sedia ada.

Rajah 10.3: Paparan Pilih Stor & Ikon pensel



Langkah 3	Pegawai Stor perlu menandakan	pada bahagian Perihal Stok seperti
Rajah 10.4, kemudian klik ikon	untuk memilih Nama Pegawai yang akan mengambil stok pada ruangan Pegawai Pengambilan Stok.

Rajah 10.4: Paparan Perihal Stok


Rajah 10.5: Paparan pilih Pegawai Pengambilan Stok


Langkah 4	Sistem akan memaparkan senarai Personel seperti berikut. Buat carian pada ruangan disediakan atau pilih salah satu dari senarai sedia ada.

Rajah 10.6: Paparan Senarai Carian



Langkah 5	Isikan	bahagian	Catatan	jika	perlu	kemudian	klik	butang	Sah Pengeluaran Stok.

Rajah 10.7: Paparan isian maklumat Catatan & Butang Sah Pengeluaran Stok


Langkah 6	Klik OK pada paparan pop-up berikut untuk mencetak Borang KEW.PS- 8.

Rajah 10.8: Paparan pop-up cetak borang KEW.PS-8



Langkah 7	Paparan berikut adalah contoh Borang Permohonan Stok KEW.PS-8.

Rajah 10.9: Paparan KEW.PS-8



Langkah 8  Pegawai Stor boleh menyemak semula KEW.PS-3 di dalam menu Senarai Kad di bawah modul Bekalan & Kawalan . Paparan berikut adalah contoh KEW.PS-3.

Rajah 10.10: Paparan KEW.PS-3



11. Permohonan Stok diantara Stor
11.1 Pemesanan Stok (Pegawai Stor Pemohon)
11.1.1 Pesan Stok
Langkah kerja

Langkah 1  Klik pada modul Pemesanan Stok dan sub modul Pesan Stok. Sistem akan memaparkan paparan berikut. Klik butang Pemesanan Stok.

Rajah 11.1: Paparan sub modul Pesan Stok


Langkah 2  Pada paparan Pemesanan Stok Antara Stor (KEW.PS-7) di bawah, isikan maklumat berikut:
(a) Stor Pemesan
(b) Stor Pengeluar
(c) Kod Stok
(d) Kategori, Sub-Kategori, Jenis, Perihal, Unit Ukuran (dijana secara automatik dari carian Kod Stok (Langkah kerja ditunjukkan dalam Langkah 3)
(e) Kuantiti Dipohon
(f) Catatan

Rajah 11.2: Paparan Pemesanan Stok Antara Stor



Langkah 3	Carian stok:

(a) Klik butang Cari Kod Stok pada bahagian Stor Pengeluar.

Rajah 11.3: Paparan butang Cari Kod Stok (Stor Pengeluar)


(b) Klik butang Cari pada bahagian Kod Stor.

Rajah 11.4: Paparan Carian Kod Stor


(c) Buat pilihan dari senarai stor pengeluar.

Rajah 11.5: Paparan senarai stor pengeluar


(d) Buat carian pada ruangan disediakan atau pilih salah satu dari senarai sedia ada.

Rajah 11.6: Paparan Carian Stok



Langkah 4	Isikan maklumat Kuantiti Dipohon dan Catatan dan klik butang Simpan.

Rajah 11.7: Paparan isian maklumat Kuantiti Dipohon, Catatan & butang Simpan


Langkah 5	Pada paparan berikut, klik butang Hantar Pemesanan.

Rajah 11.8: Paparan butang Hantar Pemesanan


Langkah 6	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 11.9: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 11.10: Paparan pop-up pemesanan stok telah berjaya dihantar



11.2 Lulus Permohonan antara Stor (Pegawai Pelulus Stor Pengeluar)
11.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Permohonan Baru Dari Stor.

Rajah 11.11: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 11.12: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Permohonan Baru Dari Stor)


Langkah 2  Pilih Stor sendiri pada paparan berikut. Sistem akan memaparkan pesanan stok mengikut stor yang dipilih. Klik ikon  pada senarai pesanan stok sedia ada.

Rajah 11.13: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel



Langkah 3  Pada paparan di bawah, perhatikan Baki stok masih banyak dan Pegawai Pelulus hanya perlu klik pada petak Kuantiti Diluluskan dan sistem akan memaparkan jumlah Kuantiti Dipohon secara automatik.

Rajah 11.14: Paparan isian maklumat Kuantiti Diluluskan


Langkah 4  Pada paparan di bawah, isikan bahagian Catatan jika perlu kemudian klik butang Diluluskan.


Rajah 11.15: Paparan maklumat Catatan & butang Diluluskan


Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.16: Paparan pop-up KEW.PS-8 berjaya dikemaskini


Langkah 5  Jika pemesanan stok tidak diluluskan, Pegawai Pelulus perlu klik ikon , isikan ruangan sebab tidak diluluskan seperti paparan di bawah kemudian klik butang Tidak Diluluskan.




Rajah 11.17: Paparan Permohonan Tidak Diluluskan


Langkah 6	Klik OK sekiranya sistem memaparkan sebarang paparan pop-up pengesahan.



11.3 Proses Pengeluaran - KEW.PS-7 (Pegawai Stor Pengeluar)
11.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Proses Pengeluaran (KEW.PS-7).

Rajah 11.18: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 11.19: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Pengeluaran (KEW.PS-7))



Langkah 3	Pilih Stor sendiri, kemudian klik ikon .

Rajah 11.20: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel


Langkah 4	Pegawai Stor perlu menandakan	pada bahagian Perihal Stok,
kemudian klik ikon	untuk memilih Nama Pegawai yang akan mengambil stok pada ruangan Pegawai Pengambilan Stok.

Rajah 11.21: Paparan tanda Pengesahan


Rajah 11.22: Paparan pilih Pegawai Pengambilan Stok



Langkah 5  Sistem akan memaparkan senarai Personel seperti berikut. Buat carian pada ruangan disediakan atau pilih salah satu dari senarai sedia ada.


Rajah 11.23: Paparan Carian Senarai Personel


Langkah 6 Isikan bahagian Catatan jika perlu kemudian klik butang Sah Pengeluaran Stok.


Rajah 11.24: Paparan Catatan & butang Sah Pengeluaran Stok



Langkah 7	Klik OK pada paparan pop-up berikut untuk mencetak Borang KEW.PS-7.


Rajah 11.25: Paparan pop-up cetak Kew.Ps-7


Langkah 8	Paparan	berikut	adalah	contoh	Borang	Permohonan	Stok KEW.PS-7.

Rajah 11.26: Paparan KEW.PS-7



11.4 Terimaan Baru dari Stor (Pegawai Stor Penerima)
11.4.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Terimaan Baru Dari Stor.

Rajah 11.27: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 11.28: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Terimaan Baru Dari Stor)


Langkah 2	Pada paparan berikut, Pilih Stor sendiri, tandakan pada Terimaan kemudian klik ikon  pada senarai terimaan sedia ada.

Rajah 11.29: Paparan menu pilih Stor & ikon pensel



Langkah 3  Pegawai Stor perlu menandakan   pada bahagian Terima seperti ditunjukkan pada rajah senarai penghantaran stok di bawah.

Rajah 11.30: Paparan isian maklumat Terima Penerimaan Dari Stor


Langkah 4  Paparan di bawah adalah paparan Penerimaan Dari Stor. Isikan maklumat Kuantiti Dihantar, sistem akan memaparkan jumlah Kuantiti Diterima secara automatik.
Isikan	juga	maklumat	Catatan	Penerimaan	atau	Catatan Perselisihan jika perlu kemudian klik butang Terima.

Rajah 11.31: Paparan maklumat Penerimaan Dari Stor



Langkah 5	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.32: Paparan pop-up penerimaan stok berjaya dikemaskini


Langkah 6	Pegawai Stor	dapat	melihat	pada	bahagian	Terima telah ditandakan dengan ikon  . Klik butang Hantar.

Rajah 11.33: Paparan butang Hantar


Langkah 7	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.34: Paparan pop-up status terimaan berjaya dikemaskini




11.5 Pengesahan Terimaan dari Stor
11.5.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Pengesahan Terimaan Dari Stor.

Rajah 11.35: Paparan ikon Jata Negara




Rajah 11.36: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Pengesahan Terimaan Dari Stor)


Langkah 2  Pada paparan berikut, Pilih Stor sendiri kemudian klik ikon  untuk mengesahkan penerimaan.

Rajah 11.37: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel


Langkah 3  Pegawai Stor perlu menandakan  pada bahagian Pengesahan seperti ditunjukkan pada rajah maklumat terimaan stok di bawah. Klik butang Simpan.

Rajah 11.38: Paparan tanda Pengesahan & butang Simpan



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.39: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan




11.6 Proses Simpanan
11.6.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Proses Simpanan.

Rajah 11.40: Paparan ikon Jata Negara


Rajah 11.41: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Simpanan)



Langkah 2	Pada paparan berikut, Pilih Stor sendiri kemudian klik ikon  pada bahagian Pengesahan untuk proses simpanan.

Rajah 11.42: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel


Langkah 3  Pegawai Stor perlu menandakan  pada bahagian Pengesahan seperti ditunjukkan pada rajah maklumat penerimaan stok di bawah. Klik butang Terima.

Rajah 11.43: Paparan tanda Pengesahan & butang Terima


Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 11.44: Paparan pop-up Penyimpanan Stok Berjaya



12. Pemulangan Semula (Pegawai Stor)
12.1 Pemulangan (Jenis Pemulangan Semula: Stor)
12.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pemulangan Semula dan sub modul Pemulangan. Paparan berikut akan terpapar.

Rajah 12.1: Paparan sub modul Pemulangan


Langkah 2	Pilih Jenis Pemulangan Semula --> Stor.

Rajah 12.2: Paparan menu pilih Jenis Pemulangan


Langkah 2	Pilih Stor Pemulang.

Rajah 12.3: Paparan menu Pilih Stor Pemulang



Langkah 3	Klik pada ikon	pada bahagian Nama Pentadbir Stor.

Rajah 12.4: Paparan isian maklumat Nama Pentadbir Stor


Langkah 4	Pada paparan berikut, Pegawai Stor boleh membuat pilihan dari senarai sedia ada atau klik butang Cari untuk membuat carian.

Rajah 12.5:Paparan Carian Senarai Personel


Langkah 5	Klik butang Tambah Stok.

Rajah 12.6: Paparan butang Tambah Stok



Langkah 6	Pada paparan Maklumat Stok di bawah, isikan maklumat berikut:

(a) Stor Penerima
Rajah 12.7: Paparan menu pilih Stor Penerima


(b) Kod Stok
- Klik butang Cari Kod Stok
Rajah 12.8: Paparan butang Cari Kod Stok


- Buat carian pada ruangan disediakan atau pilih dari senarai stok sedia ada.
Rajah 12.9: Paparan pilih senarai stok sedia ada


(c) Perihal Stok dan Unit Stok (Dijana secara automatik dari pemilihan Kod Stok)


Rajah 12.10: Paparan janaan maklumat Kod Stok



(d) Kuantiti Stok Dipulangkan dan Catatan Pemulangan
Rajah 12.11: Paparan isian maklumat Kuantiti Stok Dipulangkan & Catatan


Langkah 7	Klik butang Simpan.

Rajah 12.12: Paparan butang Simpan


Langkah 8	Klik butang Terima.

Rajah 12.13: Paparan butang Terima


Rajah 12.14: Paparan pop-up senarai penerimaan stok telah berjaya



12.2 Pengesahan Pemulangan Semula (Pegawai Pelulus)
12.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Bekalan & Kawalan dan sub modul Pengesahan Penerimaan.
Pilih Stor sendiri dan tandakan pada bahagian Pemulangan Semula.
Klik ikon  untuk mengesahkan penerimaan stok.

Rajah 12.15: Paparan sub modul Pengesahan Penerimaan


Langkah 2	Pegawai Pelulus perlu menandakan	pada bahagian Pengesahan, kemudian klik butang Simpan.

Rajah 12.16: Paparan tanda Pengesahan & butang Simpan



Langkah 3	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 12.17: Paparan pop-up stok telah disahkan terimaan



Langkah 4	Paparan berikut adalah paparan selepas proses terimaan telah disahkan.

Rajah 12.18: Paparan terimaan telah disahkan



12.3 Proses Simpanan (Pegawai Stor)
12.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada ikon Jata Negara dan pada paparan utama sistem seperti berikut, klik pada Proses Simpanan.

Rajah 12.19: Paparan ikon Jata Negara




Rajah 12.20: Paparan Utama Sistem Pengurusan Stor (Proses Simpanan)


Langkah 2  Pada paparan berikut, Pilih Stor sendiri kemudian klik ikon  untuk proses simpanan.

Rajah 12.21: Paparan menu Pilih Stor & ikon pensel


Langkah 3  Pegawai Stor perlu menandakan  pada bahagian Pengesahan seperti ditunjukkan pada rajah maklumat penerimaan stok di bawah. Klik butang Terima.

Rajah 12.22: Paparan tanda Pengesahan & butang Terima



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 12.23: Paparan pop-up penyimpanan stok berjaya


Langkah 5  Pengguna boleh menyemak KEW.PS-3 di dalam menu Senarai Kad di bawah modul Bekalan & Kawalan. Paparan berikut menunjukkan maklumat proses Pemulangan Semula telah tersenarai dalam KEW.PS-3 dan ditandakan dengan warna pink.

Rajah 12.24: Paparan KEW.PS-3 (Pemulangan Semula)



13. Pelarasan
Proses pelarasan dilakukan jika terdapat sebarang kesilapan terhadap baki awal stok.

**Nota: Pastikan pelarasan secara manual sudah dibuat dan telah dipersetujui oleh Ketua Jabatan/Ketua Unit.
13.1 Permohonan Pelarasan
13.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Pelarasan dan sub modul Permohonan Pelarasan.

Rajah 13.1: Paparan sub modul Permohonan Pelarasan


Langkah 2	Pilih Stor sendiri dan klik butang Daftar Pelarasan Baru.

Rajah 13.2: Paparan menu Pilih Stor & butang Daftar Pelarasan Baru


Langkah 3	Isikan maklumat Tajuk Pelarasan Stok dan klik butang Simpan.

Rajah 13.3: Paparan Tajuk Pelarasan Stok



Langkah 4	Klik pada ikon	pada bahagian Keterangan Pelarasan.

Rajah 13.4: Paparan pilih folder Keterangan Pelarasan


Langkah 5	Pada paparan di bawah, klik ikon	untuk memasukkan nama Disediakan oleh.

Rajah 13.5: Paparan tentukan nama Disediakan oleh


Langkah 6	Pada paparan berikut, pengguna boleh membuat pilihan dari senarai sedia ada atau klik butang Cari untuk membuat carian.

Rajah 13.6: Paparan Carian Senarai Personel



Maklumat Jawatan dan Bahagian dipaparkan secara automatik setelah memilih nama Disediakan oleh.

Rajah 13.7: Paparan janaan maklumat Jawatan & Bahagian


Langkah 7	Klik butang Pilih Stok untuk memilih stok yang ingin dilaraskan semula.

Rajah 13.8: Paparan butang Pilih Stok


Langkah 8 Pada paparan Senarai Kod Stok Barang Standard di bawah, pengguna boleh membuat pelarasan dari senarai sedia ada atau klik butang Cari untuk membuat carian.

Rajah 13.9: Paparan Carian Kod Stok



Langkah 9  Pelarasan adalah proses mengisi semula kuantiti stok terbaru. Pada paparan berikut, pengguna perlu memasukkan maklumat kuantiti baru, Harga Seunit Baru, Stok Habis dan Justifikasi. Kemudian, klik butang Pilih.

Rajah 13.10: Paparan isian maklumat Kuantiti, Harga Seunit & Justifikasi


Langkah 10	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 13.11: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 13.12: Paparan pop-up pilihan stok telah dimasukkan dalam senarai pelarasan


Langkah 11  Klik butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan pada paparan di bawah.

Rajah 13.13: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan



Langkah 12	Klik OK pada dua paparan pop-up di bawah.

Rajah 13.14: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 13.15: Paparan permohonan telah dihantar ke Ketua Jabatan


Langkah 13	Klik OK pada dua paparan pop-up di bawah.

Rajah 13.16: Paparan status Menunggu Kelulusan Ketua Jabatan


13.2 Kelulusan Pelarasan (Ketua Jabatan)
13.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Ketua Jabatan dan sub modul Kelulusan Pelarasan.

Rajah 13.17: Paparan sub modul Kelulusan Pelarasan



Langkah 2	Pilih Stor kemudian klik ikon	bagi memilih aset untuk pelarasan pada bahagian Keterangan Pelarasan.

Rajah 13.18: Paparan pilih folder Keterangan Pelarasan


Langkah 3	Klik ikon	untuk meluluskan permohonan pelarasan pada paparan Kelulusan Pelarasan berikut.

Rajah 13.19: Paparan ikon pensel



Langkah 4	Ketua Jabatan boleh mengisi maklumat pada paparan Kelulusan Pelarasan Stok seperti rajah berikut.
Pada bahagian Kelulusan, Ketua Jabatan boleh memilih untuk meluluskan atau tidak meluluskan permohonan diikuti dengan mengisi bahagian Justifikasi.
Klik butang Simpan.


Rajah 13.20: Paparan isian maklumat Kelulusan, Justifikasi & butang Simpan


Langkah 5	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 13.21: Paparan pop-up permohonan pelarasan telah diluluskan


Langkah 6	Pada paparan berikut, kemaskini maklumat Ketua Jabatan. Klik ikon	.

Rajah 13.22: Paparan maklumat Ketua Jabatan



Langkah 7	Pada paparan berikut, pengguna boleh membuat pilihan dari senarai sedia ada atau klik butang Cari untuk membuat carian.

Rajah 13.23: Paparan Carian Senarai Personel


Langkah 8	Klik butang Kemaskini Maklumat Ketua Jabatan dan klik OK pada paparan pop-up yang terpapar.

Rajah 13.24: Paparan butang Kemaskini Maklumat Ketua Jabatan


Langkah 9	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 13.25: Paparan pop-up pengesahan




Rajah 13.26: Paparan pop-up nama ketua jabatan telah disimpan


Langkah 10	Pada paparan berikut, klik butang Selesai.

Rajah 13.27: Paparan butang Selesai


Langkah 11	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 13.28: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 13.29: Paparan proses kelulusan pelarasan selesai



Langkah 12	Paparan berikut menunjukkan status Pelarasan adalah Selesai.

Rajah 13.30: Paparan status Pelarasan Selesai


Langkah 13  Pengguna boleh menyemak KEW.PS-3 di dalam menu Senarai Kad pada modul Bekalan & Kawalan. Proses Pelarasan telah tersenarai dan ditandakan dengan warna kuning.

Rajah 13.31: Paparan KEW.PS-3 (Proses Pelarasan)



14. Ambil Alih Stor
Proses ambil alih stor dilakukan jika berlaku pertukaran Pegawai stor yang baru.

14.1 Penyimpanan
14.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik modul Penyimpanan dan sub modul Ambil Alih Stor.

Rajah 14.1: Paparan sub modul Ambil Alih Stor


Langkah 2	Pilih Stor, sistem akan memaparkan paparan seperti berikut. Klik butang Daftar Ambil Alih.

Rajah 14.2: Paparan pilih Stor & butang Daftar Ambil Alih



Langkah 3	Pada paparan Borang Perakuan Ambil Alih berikut, isikan maklumat Pegawai Serahah dan Pegawai Ambil Alih.

Rajah 14.3: Paparan Borang Perakuan Ambil Alih


Pegawai Serahan:
(a) Klik ikon	.

Rajah 14.4: Paparan tetapan maklumat Pegawai Serahan


(b) Pilih nama Pegawai dari senarai sedia ada.
Rajah 14.5: Paparan Carian Senarai Personel


Pegawai Ambil Alih:
(a) Klik ikon	.
Rajah 14.6: Paparan tetapan maklumat Pegawai Ambil Alih



(b) Pilih nama Pegawai dari senarai sedia ada.
Rajah 14.7: Paparan Carian Senarai Personel

Langkah 4	Isikan bahagian Keterangan jika perlu dan klik butang Hantar.

Rajah 14.8: Paparan isian maklumat Keterangan & butang Hantar


Langkah 5	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 14.9: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 14.10: Paparan pop-up perakuan ambil alih baru telah dijana



Langkah 6	Pada paparan di bawah, klik pada ikon	untuk Periksa Stok.

Rajah 14.11: Paparan ikon folder


Langkah 7	Pada paparan di bawah, masukkan maklumat yang dipaparkan.

Rajah 14.12: Paparan maklumat stok


Langkah 8	Pada paparan di bawah, klik pada ikon  jika ingin mengambil nilai stok semasa atau boleh masukkan kuantiti mengikut kategori keadaan stok yang disenaraikan.
Klik butang Simpan.

Rajah 14.13: Paparan maklumat stok


Langkah 9	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 14.14: Paparan pop-up maklumat telah disimpan



Langkah 10	Klik butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan.

Rajah 14.15: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Ketua Jabatan


Langkah 11	Klik OK pada tiga paparan pop-up berikut.

Rajah 14.16: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 14.17: Paparan pop-up permohonan telah dihantar


Rajah 14.18: Paparan pop-up permohonan ambil alih telah dihantar ke Ketua Jabatan untuk kelulusan



Langkah 12	Paparan berikut menunjukkan status permohonan ambil alih adalah Menunggu Kelulusan Ketua Jabatan.

Rajah 14.19: Paparan status permohonan ambil alih



14.2 Kelulusan Ambil Alih Stor (Ketua Jabatan)
14.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Ketua Jabatan dan sub modul Kelulusan Ambil Alih.

Rajah 14.20: Paparan sub modul Kelulusan Ambil Alih


Langkah 2	Pilih Stor kemudian klik ikon	untuk Periksa Stok.

Rajah 14.21: Paparan folder Periksa Stok



Langkah 3	Klik pada butang Lulus untuk meluluskan permohonan ambil alih atau klik butang Ditolak untuk tidak meluluskan permohonan ambil alih.
Rajah 14.22: Paparan butang Lulus & Ditolak


Langkah 4	Klik OK pada tiga paparan pop-up berikut.

Rajah 14.23: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 14.24: Paparan pop-up Permohonan Ambil Alih telah diluluskan


Langkah 5	Paparan dibawah menunjukkan permohonan ambil alih telah berjaya diluluskan oleh Ketua Jabatan.

Rajah 14.25: Paparan permohonan berjaya diluluskan



15. Pelupusan
15.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pelupusan dan sub modul Pelupusan.

Rajah 15.1: Paparan sub modul Pelupusan


Langkah 2	Pilih Stor kemudian klik butang Daftar Pelupusan Baru.

Rajah 15.2: Paparan pilih Stor & butang Daftar Pelupusan Baru



Langkah 3	Pada paparan berikut, isikan Tajuk Pelupusan dan pilih Nama stor. sendiri. Kemudian, klik butang Simpan.

Rajah 15.3: Paparan Tajuk Pelupusan Stok


Langkah 4	Pada paparan berikut, klik ikon	pada bahagian Tajuk.

Rajah 15.4: Paparan folder Tajuk


Langkah 5	Pada paparan Pelupusan berikut, isikan maklumat Pegawai Pemeriksa 1 dan Pegawai Pemeriksa 2.

Rajah 15.5: Paparan tetapkan Pemeriksa 1 & 2



(a) Klik pada ikon	.

Rajah 15.6: Paparan ikon orang


(b) Pilih nama Pegawai dari senarai sedia.

Rajah 15.7: Paparan Carian Senarai Personel


**Nota: Ulang langkah 5(a) dan 5(b) untuk menentukan Pegawai Pemeriksa 2


Langkah 6	Pada paparan berikut, klik butang Pilih Stok seperti ditunjukkan pada rajah di bawah.

Rajah 15.8: Paparan butang Pilih Stok



Langkah 7 Pada paparan Senarai Kod Stok di bawah, kemaskini kuantiti yang ingin dilupuskan, kemudian isikan bahagian Jenis Pelupusan dan Justifikasi jika perlu. Klik butang Pilih.

Rajah 15.9: Paparan Carian Senarai Kod Stok & butang Pilih


Langkah 8	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 15.10: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 15.11: Paparan stok telah dimasukkan ke dalam senarai pelupusan



Langkah 9	Klik butang Hantar Untuk Kelulusan Kuasa Melulus pada paparan seperti di bawah.

Rajah 15.12: Paparan butang Hantar Untuk Kelulusan Kuasa Melulus


Langkah 10  Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 15.13: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 15.14: Paparan pop-up permohonan pelupusan telah dihantar ke Kuasa Melulus



Langkah 11 Paparan berikut menunjukkan status Permohonan Pelupusan adalah Menunggu Kelulusan Kuasa Melulus.

Rajah 15.15: Paparan status Menunggu Kelulusan Kuasa Melulus



16. Lantik Urusetia Kelulusan (Pentadbir SPS)
16.1 Pentadbir SPS --> Lantikan Urusetia
16.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pentadbir SPS dan sub modul Lantikan Urusetia.
Klik ikon  untuk melantik urusetia baru.

Rajah 16.1: Paparan sub modul Lantikan Urusetia


Langkah 2	Pada paparan berikut, isikan maklumat Nama, Jawatan dan Kuasa Melulus.

Klik ikon	untuk membuat Carian Senarai Personel.

Rajah 16.2: Paparan isian maklumat Pegawai Urusetia


Rajah 16.3: Paparan Carian Senarai Personel



Langkah 3	Tandakan pada bahagian Pegawai Pelulus kemudian klik butang Simpan.

Rajah 16.4: Paparan tanda Pegawai Pelulus & butang Simpan


Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.


Rajah 16.5: Paparan pop-up pegawai urusetia baru telah didaftarkan



17. Kelulusan Pelupusan
17.1 Urusetia Kelulusan --> Kelulusan Pelupusan
17.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Urusetia Kelulusan dan sub modul Kelulusan Pelupusan.

Rajah 17.1: Paparan sub modul Kelulusan Pelupusan


Langkah 2	Pilih stor sendiri kemudian klik pada ikon	pada bahagian Tajuk.

Rajah 17.2: Paparan pilih Stor & folder Tajuk



Langkah 3	Klik ikon  pada paparan seperti rajah di bawah untuk meneruskan proses kelulusan.

Rajah 17.3: Paparan ikon pensel



Langkah 4	Pada paparan berikut, isikan maklumat Kelulusan, Kuantiti Diluluskan dan Catatan kemudian klik butang Hantar.

Rajah 17.4: Paparan isian maklumat Kelulusan Pelupusan Stok


Langkah 5	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 17.5: Paparan pop-up permohonan pelupusan telah diluluskan


Langkah 6	Pada paparan di bawah, isikan maklumat Nama Kuasa Melulus, Jawatan, Jabatan dan Kaedah Pelupusan.

Rajah 17.6: Paparan kemaskini Nama Kuasa Melulus



Langkah 7	Klik butang Kemaskini Maklumat Kuasa Melulus.

Rajah 17.7: Paparan butang Kemaskini Maklumat Kuasa Melulus


Langkah 8	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 17.8: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 17.9: Paparan Nama Kuasa Melulus telah disimpan


Langkah 9	Klik butang Selesai dan klik OK pada dua paparan pop-up seterusnya.

Rajah 17.10: Paparan butang Selesai




Rajah 17.11: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 17.12: Paparan proses kelulusan pelupusan selesai


Langkah 10	Paparan berikut menunjukkan status proses pelupusan telah Selesai.

Rajah 17.13: Paparan Status Pelupusan Selesai


Langkah 11	Rajah 17.14 di bawah adalah paparan Borang Pelupusan Stok (KEW.PS-20).

Rajah 17.14: Paparan KEW.PS-20 (Borang Pelupusan Stok)



Langkah 12	Pengguna juga boleh menyemak KEW.PS-3. Paparan Rajah
17.15 menunjukkan proses Pelupusan telah tersenarai dan ditandakan dengan warna hijau.

Rajah 17.15: Paparan KEW.PS-3 (Proses Pelupusan)



18. Hapus Kira
**Nota: Pastikan proses Hapus Kira secara manual sudah dibuat dan telah mendapat sijil.

18.1 Hapus Kira
18.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Hapus Kira dan sub modul Hapus Kira.

Rajah 18.1: Paparan sub modul Hapus Kira

Langkah 2	Pilih Stor sendiri dan klik butang Daftar Hapus Kira Baru.

Rajah 18.2: Paparan pilih Stor dan butang Daftar Hapus Kira Baru



Langkah 3	Pada paparan berikut, isikan Tajuk dan Nama Stor kemudian klik butang Simpan.

Rajah 18.3: Paparan isian maklumat Hapus Kira Stok


Langkah 4	Pada paparan berikut, klik pada ikon	pada bahagian Tajuk.

Rajah 18.4: Paparan folder Tajuk



Langkah 5	Isikan maklumat Ketua Jabatan pada ruangan yang disediakan.

Klik ikon	untuk membuat carian nama.

Rajah 18.5: Paparan ikon orang



Langkah 6	Buat carian nama dari Senarai Personel seperti di bawah.

Rajah 18.6: Paparan Carian Senarai Personel


Langkah 7	Klik butang Stok Sedia ada untuk memilih stok.

Rajah 18.7: Paparan butang Stok Sedia Ada



Langkah 8	Isikan maklumat Kuantiti, Tarikh Kehilangan dan Justifikasi kemudian klik butang Pilih.

Rajah 18.8: Paparan isian maklumat & butang Pilih


Langkah 9	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 18.9: Paparan pop-up pengesahan



Rajah 18.10: Paparan pop-up stok telah dimasukkan ke dalam senarai hapus kira


Langkah 10	Klik butang Kemaskini Kelulusan.

Rajah 18.11: Paparan butang Kemaskini Kelulusan



Langkah 11	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 18.12: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 18.13: Paparan pop-up permohonan hapus kira telah dihantar ke kuasa melulus



Langkah 12	Pada paparan berikut, status permohonan adalah Menunggu Kelulusan Kuasa Melulus.

Rajah 18.14: Paparan status permohonan




18.2 Kelulusan Hapus Kira (Urusetia Kelulusan)
18.2.1 Langkah kerja
Langkah 1  Klik pada modul Urusetia Kelulusan dan sub modul Kelulusan Hapus Kira. Kemudian, pada paparan Kelulusan Hapus Kira, pilih Stor sendiri kemudian klik ikon  pada bahagian Tajuk untuk proses melulus.






Rajah 18.15: Paparan menu pilih Stor & ikon folder



Langkah 2	Klik ikon	untuk kemaskini status kelulusan.

Rajah 18.16: Paparan ikon pensel


Langkah 3	Isikan maklumat Kelulusan, Kuantiti Diluluskan dan Justifikasi kemudian klik butang Diluluskan.

Rajah 18.17: Paparan isian maklumat kelulusan


Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 18.18: Paparan pop-up permohonan hapus kira diluluskan



Langkah 5  Pada paparan di bawah, isikan maklumat Kuasa Melulus, Jawatan dan Jabatan kemudian klik butang Kemaskini Maklumat Kuasa Melulus dan butang Selesai.

Rajah 18.19: Paparan kemaskini nama kuasa melulus


Langkah 6	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 18.20: Paparan pop-up proses kelulusan hapus kira selesai


Langkah 7  Perhatikan pada paparan di bawah, status permohonan telah bertukar kepada Selesai.

Rajah 18.21: Paparan status permohonan Selesai



Langkah 8 Pengguna boleh menyemak KEW.PS-3. Paparan berikut menunjukkan Proses Hapus Kira telah tersenarai dan ditandakan dengan warna coklat.

Rajah 18.22: Paparan KEW.PS-3 (Proses Hapus Kira)



19. Verifikasi (Peranan: Pentadbir Stor)
Proses verifikasi hanya boleh dilakukan bermula pada Oktober setiap tahun oleh Pegawai Stor.
19.1 Pemeriksaan --> Verifikasi Stor
19.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pemeriksaan dan sub modul Verifikasi Stor.
Pilih Stor sendiri dan Tahun semasa.

Rajah 19.1: Paparan sub modul Verifikasi Stor


Langkah 2	Klik butang Verifikasi Stok Tahun 2022 pada paparan berikut.

Rajah 19.2: Paparan butang Verifikasi Stok Tahun 2022



Langkah 3	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 19.3: Paparan pop-up pengesahan



Langkah 4	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 19.4: Paparan pop-up verifikasi stok tahun 2022 telah dijana.


Langkah 5	Daftar Pegawai Verifikasi:
(a) Klik ikon	Daftar Pegawai Verifikasi.

Rajah 19.5: Paparan butang Daftar Pegawai Verifikasi


(b) Klik ikon pada paparan berikut untuk membuat Carian nama.

Rajah 19.6: Paparan Daftar Pemeriksa Stor



(c) Pilih nama Pegawai yang dilantik berdasarkan memo/surat lantikan yang diterima dari Senarai Personel seperti berikut.
Rajah 19.7: Paparan carian Senarai Personel


(d) Klik butang Simpan pada paparan berikut.

Rajah 19.8: Paparan butang Simpan


(e) Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 19.9: Paparan pop-up pegawai telah dilantik



**Nota: Ulang langkah 5(a)-5(e) untuk melantik 1 pegawai verifikasi yang lain.



Langkah 6	Klik pada butang radio untuk menentukan Pegawai sebagai Ketua Verifikasi.
Rajah 19.10: Paparan butang radio


Langkah 7	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 19.11: Paparan pop-up pengesahan



Rajah 19.12: Paparan pop-up ketua pegawai telah dilantik



Langkah 8	Isikan maklumat verifikasi seperti berikut kemudian klik butang Simpan Maklumat Verifikasi.

Rajah 19.13: Paparan isian maklumat verifikasi & butang Simpan Maklumat Verifikasi



Langkah 9	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 19.14: Paparan pop-up maklumat verifikasi telah disimpan



Langkah 10	Klik butang Aktifkan Verifikasi Stok Tahun 2022 pada paparan di bawah.

Rajah 19.15: Paparan butang Aktifkan Verifikasi Stok Tahun 2022



Langkah 11	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 19.16: Paparan pop-up pengesahan

Rajah 19.17: Paparan verifikasi telah diaktifkan



Langkah 12	Status adalah Verifikasi Sedang Dijalankan.

Rajah 19.18: Paparan status verifikasi



20. Verifikasi (Peranan: Pegawai Verifikasi/Ketua Pegawai Verifikasi)
Pegawai Verifikasi perlu mendapat kata nama/nama pengguna dan kata laluan/kod proses daripada Pegawai Stor sebelum melaksanakan proses verifikasi stor.
20.1 Verifikasi Stok (Peranan: Pegawai Verifikasi)
20.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Pengurusan Stor kemudian sub modul Verifikasi Stok.

Rajah 20.1: Paparan Utama Sistem (SPPA)


Langkah 2	Isikan maklumat Nama Pengguna dan Kod Proses kemudian klik Hantar.

Rajah 20.2: Paparan Utama Portal SPPA



Langkah 3	Klik OK pada paparan berikut.

Rajah 20.3: Paparan pop-up pengesahan



Langkah 4	Paparan berikut adalah paparan Verifikasi Stor.

Rajah 20.4: Paparan Verifikasi Stor


Langkah 5	Klik pada tab Verifikasi Stor (Nama Stor Sendiri) dan paparan Senarai Task akan dipaparkan.

Seterusnya, klik ikon	untuk meneruskan proses.

Rajah 20.5: Paparan pilihan tab (Verifikasi Stor)


Rajah 20.6: Paparan Senarai Task



Langkah 6	Klik pada butang Senarai Stok untuk menambah stok.

Rajah 20.7: Paparan butang Senarai Stok



Langkah 7  Buat Carian Kod Stok pada bahagian Perihal Barang atau tandakan pada stok yang sedia ada dalam Senarai Kod Stok Barang Standard kemudian klik butang Pilih Stok.

Rajah 20.8: Paparan proses memilih Stok


Langkah 8	Klik OK pada paparan pop-up berikut.

Rajah 20.9: Paparan pop-up senarai verifikasi telah ditambah


Langkah 9  Pada paparan berikut, isikan maklumat keadaan dan Justifikasi stok kemudian klik butang Simpan.

Rajah 20.10: Paparan isian keadaan & justifikasi stok



Langkah 10	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 20.11: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 20.12: Paparan maklumat verifikasi telah disimpan


Langkah 11	Klik butang Hantar Laporan Ke Ketua Pemverifikasi.

Rajah 20.13: Paparan butang Hantar Laporan Ke Ketua Pemverifikasi


Langkah 12	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 20.14: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 20.15: Paparan task verifikasi telah dihantar ke Ketua Pemverifikasi



Langkah 13	Sistem akan memaparkan status Laporan Pemeriksa Telah Dihantar Ke Ketua Pemeriksa.

Rajah 20.16: Paparan status laporan


20.2 Verifikasi Stok (Peranan: Ketua Pegawai Verifikasi)
20.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Ketua Pegawai Verifikasi log masuk ke dalam sub modul Verifikasi Stok. (Rujuk para 20.1)
Langkah 2	Seterusnya, klik pada tab KEW.PS-11 dan paparan Borang Penilaian Prestasi akan dipaparkan.
Pegawai Verifikasi perlu mengisi markah mengikut kriteria yang disenaraikan.
**Nota: Markah terendah adalah 1 & Markah tertinggi adalah 5.

Rajah 20.17: Paparan pilihan tab (KEW.PS-11)


Rajah 20.18: Paparan borang pemarkahan



Langkah 3 Pada bahagian paling bawah borang penilaian, isikan maklumat Pegawai Pemeriksa 1 dan Pegawai Pemeriksa 2.

Rajah 20.19: Paparan isian maklumat Pegawai Pemeriksa 1 & 2



Langkah 4  Klik pada tab Task Verifikasi kemudian klik butang Hantar Laporan Verifikasi Stor ke Ketua Jabatan pada paparan Senarai Task.

Rajah 20.20: Paparan pilihan tab (Task Verifikasi)


Rajah 20.21: Paparan butang Hantar Laporan Verifikasi Stor ke Ketua Jabatan


Langkah 5	Klik OK pada dua paparan pop-up berikut.

Rajah 20.22: Paparan pop-up pengesahan




Rajah 20.23: Paparan pop-up laporan verifikasi telah dihantar


Langkah 6	Sistem	akan memaparkan	status	Laporan Verifikasi Telah Dihantar Ke Ketua Jabatan.

Rajah 20.24: Paparan status Laporan Verifikasi Telah Dihantar Ke Ketua Jabatan



21. Verifikasi (Peranan: Ketua Jabatan)
21.1 Ketua Jabatan --> Pengesahan Verifikasi
21.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Log masuk ke dalam Sistem Pengurusan Stor. Klik modul Ketua Jabatan dan sub modul Pengesahan Verifikasi.

Rajah 21.1: Paparan sub modul Pengesahan Verifikasi


Langkah 2	Klik Pilih Stor sendiri.

Rajah 21.2: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Klik ikon	pada bahagian Tajuk.


Rajah 21.3: Paparan ikon folder



Langkah 4	Klik tab KEW.PS-11, kemudian klik butang Simpan Maklumat Pengesahan KEW.PS-11.


Rajah 21.4: Paparan pilihan tab (KEW.PS-11)



Langkah 5	Isikan ruangan Ulasan Ketua Jabatan dan klik butang Simpan Maklumat Pengesahan KEW.PS-11.

Rajah 21.5: Paparan butang Simpan Maklumat Pengesahan KEW.PS-11


Langkah 5	Klik OK pada dua paparan berikut.

Rajah 21.6: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 21.7: Paparan pop-up laporan KEW.PS-11 telah disimpan



Langkah 6	Klik butang Sahkan Laporan KEW.PS-11.

Rajah 21.8: Paparan butang Sahkan Laporan KEW.PS-11


Langkah 7	Klik OK pada dua paparan berikut.

Rajah 21.9: Paparan pop-up pengesahan


Rajah 21.10: Paparan pop-up laporan KEW.PS-11 telah disahkan


Langkah 8	Klik semula pada tab Laporan Verifikasi Stor.

Rajah 21.11: Paparan pilihan tab (Laporan Verifikasi Stor)



Langkah 9	Ketua Jabatan boleh menjana KEW.PS-10, KEW.PS-11 dan KEW.PS-12 pada paparan berikut.

Rajah 21.12: Paparan ikon PDF


Klik ikon	untuk menjana KEW.PS-10.

Rajah 21.13: Paparan KEW.PS-10



Klik ikon	untuk menjana KEW.PS-11.

Rajah 21.14: Paparan KEW.PS-11 (1)


Rajah 21.15: Paparan KEW.PS-11 (2)




Rajah 21.16: Paparan KEW.PS-11 (3)


Rajah 21.17: Paparan KEW.PS-11 (4)




Rajah 21.18: Paparan KEW.PS-11 (5)


Klik ikon  untuk menjana KEW.PS-12.

Rajah 21.19: Paparan KEW.PS-12



22. Laporan Stor
22.1 Senarai Katalog
22.1.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Senarai Katalog.

Rajah 22.1: Paparan pilihan sub modul (Senarai Katalog)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.2: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Senarai Katalog. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak senarai ini.

Rajah 22.3: Paparan senarai katalog



22.2 Laporan Bulanan
22.2.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Laporan Bulanan.

Rajah 22.4: Paparan pilihan sub modul (Laporan Bulanan)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.5: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Laporan Bulanan. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.6: Paparan Laporan Bulanan



22.3 Senarai Kod Stok
22.3.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Senarai Kod Stok.

Rajah 22.7: Paparan pilihan sub modul (Senarai Kod Stok)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.8: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Senarai Kod Barang. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.9: Paparan Senarai Kod Barang



22.4 Laporan Pilihan
22.4.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Laporan Pilihan.

Rajah 22.10: Paparan pilihan sub modul (Laporan Pilihan)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.11: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Pilih jenis Laporan dari senarai laporan sedia ada.

Senarai Laporan:

(a) Laporan Penerimaan Dan Pengeluaran
(b) Laporan Penggunaan Stok
(c) Laporan Senarai Pesanan Semula
(d) Laporan Tarikh Luput
(e) Laporan Kumpulan Stok (KEW.PS-7)

Rajah 22.12: Paparan menu pilih Laporan


Langkah 4  Sistem akan memaparkan laporan mengikut pilihan pengguna dari senarai sedia ada seperti Langkah 3. Pengguna juga boleh klik ikon  untuk mencetak laporan yang dipilih.

Rajah 22.13: Paparan laporan mengikut pilihan (Laporan Penerimaan Dan Pengeluaran)




22.5 Paras Stok
22.5.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Paras Stok.

Rajah 22.14: Paparan pilihan sub modul (Paras Stok)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.15: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Paras Stok. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.16: Paparan Paras Stok




22.6 Pesanan Semula
22.6.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Pesanan Semula.

Rajah 22.17: Paparan pilih sub modul (Pesanan Semula)


Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.18: Paparan menu pilih Stor



Langkah 3	Paparan	berikut	adalah	paparan	Senarai	Pesan	Semula.
Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.19: Paparan Senarai Pesan Semula




22.7 Penerimaan & Pengeluaran
22.7.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Penerimaan & Pengeluaran.

Rajah 22.20: Paparan pilih sub modul (Penerimaan & Pengeluaran)


Langkah 2	Pilih	Stor	sendiri.	Pengguna	juga	boleh	memilih	untuk memaparkan bahagian Penerimaan Dari:.

Rajah 22.21: Paparan menu pilih Stor




Rajah 22.22: Paparan menu pilih Penerimaan Dari:


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Senarai Rekod Penerimaan & Pengeluaran Stok. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.23: Paparan Senarai Rekod Penerimaan & Pengeluaran Stok




22.8 Senarai BTB
22.8.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Senarai BTB (Borang Terimaan Barang).

Rajah 22.24: Paparan pilih sub modul (Senarai BTB)





Langkah 2	Pilih Stor sendiri.

Rajah 22.25: Paparan menu pilih Stor


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Senarai Borang Terimaan Barang. Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.26: Paparan Senarai Borang Terimaan Barang



22.9 KEW.PS-14
22.9.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul KEW.PS-14.

Rajah 22.27: Paparan pilih sub modul (KEW.PS-14)


Langkah 2	Pilih	Stor	sendiri.	Pengguna	juga	boleh	memilih	untuk memaparkan KEW.PS-14 mengikut Kategori.

Rajah 22.28: Paparan menu pilih Stor



Rajah 22.29: Paparan menu pilih Kategori



Langkah 3  Paparan berikut adalah paparan KEW.PS-14. Pengguna boleh klik ikon  untuk memuat turun KEW.PS-14 atau ikon  untuk mencetak KEW.PS-14 ini.

Rajah 22.30: Paparan KEW.PS-14




22.10 Pemulangan Stok
22.10.1 Langkah kerja
Langkah 1	Klik pada modul Laporan Stor dan sub modul Pemulangan Stok.

Rajah 22.31: Paparan pilih sub modul Pemulangan Stok



Langkah 2	Pilih	Stor	sendiri.	Pengguna	juga	boleh	memilih	untuk memaparkan bahagian Pemulangan Dari:.

Rajah 22.32: Paparan menu pilih Stor


Rajah 22.33: Paparan menu pilih Pemulangan Dari:


Langkah 3	Paparan berikut adalah paparan Senarai Pemulangan Stok.
Pengguna boleh klik ikon  untuk mencetak laporan ini.

Rajah 22.34: Paparan Senarai Pemulangan Stok

AM 1.1



KERAJAAN MALAYSIA












Pengurusan Aset Kerajaan

























PERBENDAHARAAN  MALAYSIA

KANDUNGAN
PENDAHULUAN PENGURUSAN ASET	2
AM 1.1 Pengurusan Aset Kerajaan	2
1. Tujuan	2
2. Definisi Aset	2
3. Tanggungjawab Pegawai Pengawal	4
4. Tanggungjawab Ketua Jabatan	4
5. Penubuhan Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset Kerajaan	5
6. Tugas Dan Tanggungjawab Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset (UPA)	6
7. Pelantikan Pegawai Aset	7
8. Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) Di Peringkat Kementerian/ Jabatan/ Negeri	8
9. Pengurusan Aset Dan Stor Menggunakan Sistem Berkomputer	9
10. Pusat Rujukan Maklumat Aset Dan Stok	10
11. Tafsiran	10
12. Pemakaian Pekeliling	10
LAMPIRAN	11

PENDAHULUAN PENGURUSAN ASET
AM 1.1 Pengurusan Aset Kerajaan

1. Tujuan

Pekeliling ini adalah untuk menjelaskan peraturan berkaitan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan Persekutuan.


2. Definisi Aset

2.1 Aset ialah sumber yang dikawal oleh entiti, hasil daripada peristiwa lampau dan memberi manfaat ekonomi masa hadapan atau potensi perkhidmatannya dijangka mengalir ke dalam entiti.

2.2 Aset Kerajaan boleh dibahagikan kepada aset semasa dan aset bukan semasa. Aset semasa adalah aset yang boleh ditukar kepada tunai dalam tempoh jangka pendek manakala aset bukan semasa adalah aset yang hanya boleh ditukar kepada tunai selepas satu (1) tahun.

2.3 Aset Bukan Semasa diklasifikasikan kepada dua (2) jenis iaitu Aset Ketara dan Aset Tak Ketara.

2.3.1 Aset Ketara

Aset Ketara adalah aset yang mempunyai kewujudan fizikal yang boleh disentuh atau dipegang untuk kegunaan dalam pengeluaran atau pembekalan barangan atau perkhidmatan, untuk disewakan kepada pihak lain, atau untuk kegunaan urusan pentadbiran dan dijangka akan digunakan bagi jangkamasa yang melebihi daripada satu tempoh pelaporan. Aset Ketara terdiri daripada:-

(a) Aset Tak Alih

Bermaksud aset yang kekal dan tidak boleh dialih dari tempatnya. Secara terperinci adalah aset secara kekal/tetap/atau bersifat kekal/tetap berada pada tempatnya, tidak boleh dialih atau sukar dialihkan atau usaha untuk buka semula/penanggalan melibatkan keperluan kepakaran teknikal atau perundangan yang berkaitan termasuk aset tak alih warisan. Aset Tak Alih adalah tanah, infrastruktur dan bangunan.

Contoh tanah ialah tanah yang di wartakan dan diselia untuk dibangunkan oleh sesuatu agensi. Contoh infrastruktur ialah jalan raya, jambatan, terowong, lapangan terbang, jeti, pengairan, saliran, sistem agihan air, loji kumbahan, pembentungan, sistem komunikasi dan sebagainya. Contoh bangunan ialah Pejabat, Perumahan Pegawai, terminal lapangan terbang, hospital, sekolah, kem tentera dan lain-lain lagi.

Tatacara Pengurusan Aset Tak Alih adalah tertakluk kepada Pekeliling yang berkaitan.

(b) Aset Alih

Aset Alih bermaksud aset atau peralatan yang boleh dipindahkan atau dialihkan dari satu tempat ke tempat lain secara mudah termasuk Aset Alih yang dibekalkan bersekali dengan penyediaan bangunan atau infrastruktur lain.

(c) Aset Hidup

Aset yang bernyawa iaitu tumbuhan, haiwan dan ikan. Contoh tumbuhan ialah pokok dan landskap. Contoh haiwan ialah binatang jagaan zoo, haiwan ternakan dan haiwan keperluan penyelidikan dan operasi. Contoh ikan ialah ikan tilapia, kelisa dan patin.

(d) Stok

Stok bermaksud barang-barang belum guna dan perlu disimpan atau untuk digunakan terus bagi tujuan operasi atau penyelenggaraan contoh stok ialah kertas, pen, pensil dan sebagainya.

2.3.2 Aset Tak Ketara

(a) Aset Tak Ketara ialah aset bukan kewangan yang dapat dikenalpasti tanpa kewujudan secara fizikal. Aset Tak Ketara meliputi pelbagai kategori seperti paten, cap dagangan, petunjuk geografi, rekabentuk perindustrian, hak cipta, reka bentuk susun atur litar bersepadu, perlindungan variati baru tumbuhan, pengetahuan tradisional dan penzahiran kebudayaan, pangkalan data, perjanjian perlesenan, perjanjian hak eksklusif/hak lokasi mengguna Aset Tak Ketara yang terbahagi kepada Harta Intelek dan Harta Bukan Intelek.

(b) Aset Tak Ketara mempunyai ciri-ciri yang sama dengan Aset Ketara kerana sifatnya yang boleh dimiliki atau dikawal oleh organisasi dan mempunyai nilai wang. Walaupun Aset Tak Ketara tidak dapat dilihat atau disentuh tetapi aset tersebut boleh dizahirkan dalam bentuk fizikal seperti medium storan, dokumen pendaftaran dan lain-lain.


3. Tanggungjawab Pegawai Pengawal

Pegawai Pengawal adalah bertanggungjawab untuk memastikan pengurusan aset dilaksanakan secara cekap, teratur dan berkesan mengikut tatacara yang telah ditetapkan dengan melaksanakan perkara-perkara berikut:-

3.1 Menubuhkan sama ada Bahagian atau Seksyen atau Unit Pengurusan Aset (UPA) mana-mana yang sesuai bagi menguruskan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan Persekutuan di peringkat Kementerian/ Jabatan/Pusat Tanggungjawab (PTJ);

3.2 Menubuhkan Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) di setiap Kementerian dan Jabatan Persekutuan di peringkat Ibu Pejabat/ Negeri/ Zon/ Wilayah;

3.3 Melantik Jawatankuasa Penyiasat bagi kes kehilangan di Kementerian/Jabatan/ PTJ;

3.4 Memastikan pengurusan stor diletakkan di bawah kawal selia Bahagian atau Seksyen atau Unit Pengurusan Aset Kerajaan di Kementerian/Jabatan/ PTJ; dan

3.5 Menyediakan dan mengemukakan Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan Tahunan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.


4. Tanggungjawab Ketua Jabatan

Ketua Jabatan adalah bertanggungjawab untuk memastikan pengurusan aset dilaksanakan secara cekap, teratur dan berkesan mengikut peraturan yang telah ditetapkan dengan melaksanakan perkara-perkara berikut:-

4.1 Melantik Pembantu Pegawai Aset bagi membantu Pegawai Aset dalam pengurusan aset;

4.2 Melantik Pegawai Penerima;

4.3 Memastikan semua Aset Kerajaan didaftarkan;

4.4 Memastikan aset disimpan di tempat yang sesuai dan selamat mengikut Arahan Keselamatan;

4.5 Memastikan penyelenggaraan ke atas aset dilaksanakan;

4.6 Memastikan hasil penemuan pemeriksaan aset dan verifikasi stor diambil tindakan;

4.7 Menyediakan Sijil Pemeriksaan Aset dan Sijil Verifikasi Stor;

4.8 Menyediakan pelan/ perancangan pelupusan;

4.9 Menyediakan Laporan Awal Kehilangan;

4.10 Melantik pegawai-pegawai khusus menjalankan tugas pengurusan stor di Stor Pusat dan Stor Utama;

4.11 Melantik pegawai-pegawai khusus di Stor Unit untuk menjalankan tugas pengurusan stor berasaskan beban tugas stor dan pegangan stok jika perlu;

4.12 Menyedia dan mengemukakan Laporan Suku Tahun Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan kepada Urus Setia Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan untuk dibentangkan dalam Mesyuarat JKPAK. Format Laporan JKPAK tersebut adalah seperti di Lampiran A; dan

4.13 Menyedia dan mengemukakan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan kepada UPA Kementerian melalui Ibu Pejabat sebelum 15 Februari tahun berikutnya. Laporan tahunan tersebut adalah seperti di Lampiran B.


5. Penubuhan Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset Kerajaan

5.1 Kementerian/ Jabatan/ Cawangan bertaraf PTJ yang belum menubuhkan Bahagian/ Seksyen/ Unit yang sesuai bagi menguruskan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan hendaklah mengambil tindakan untuk menubuhkannya. Bilangan dan gred perjawatan yang perlu diwujudkan adalah tertakluk kepada beban tugas, nilai serta bilangan aset yang terdapat di sesebuah Kementerian/ Jabatan/ PTJ.

5.2 Unit Pengurusan Aset (UPA) di semua Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah  diletakkan  di  Bahagian  Pengurusan  Aset  atau bahagian-bahagian lain yang difikirkan sesuai.

5.3 Bagi Kementerian/ Jabatan yang mempunyai Cawangan/ Agensi/ Institut dan seumpamanya yang bukan bertaraf PTJ boleh menubuhkan UPA mengikut kepada kesesuaian.


6. Tugas Dan Tanggungjawab Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset (UPA)

6.1 Bahagian/ Seksyen/ Unit Pengurusan Aset adalah bertanggungjawab untuk menguruskan semua Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan di Kementerian/ Jabatan/ PTJ di bawah kawalannya meliputi:-

6.1.1 Penerimaan;

6.1.2 Pendaftaran;

6.1.3 Penggunaan, Penyimpanan dan Pemeriksaan;

6.1.4 Penyelenggaraan;

6.1.5 Pindahan;

6.1.6 Pelupusan; dan

6.1.7 Kehilangan dan Hapus Kira.

6.2 Menguruskan pelantikan Pegawai Aset, Pegawai Pemeriksa, Lembaga Pemeriksa Pelupusan, Jawatankuasa Penyiasat dan Pemverifikasi Stor;

6.3 Menjadi Urus Setia kepada Mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) Kementerian/ Jabatan;

6.4 Menyelaras Laporan Suku Tahun daripada Kementerian/ Jabatan/ PTJ untuk dibentangkan dalam Mesyuarat JKPAK yang akan diadakan setiap tiga (3) bulan sekali;

6.5 Mendapatkan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan daripada Kementerian/ Jabatan/ PTJ; dan

6.6 Menyediakan dan mengemukakan Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan ke Perbendaharaan Malaysia sebelum 15 Mac tahun berikutnya.



7. Pelantikan Pegawai Aset

7.1 Kuasa Melantik

7.1.1 Pegawai Aset di Kementerian/ Jabatan/ PTJ hendaklah dilantik oleh Pegawai Pengawal/Ketua Pengarah/Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan (JKPAK) peringkat Kementerian atau Ibu Pejabat Jabatan.

7.1.2 Pegawai Aset bagi Jabatan di luar negara hendaklah dilantik oleh Ketua Perwakilan/ Jabatan di negara berkenaan.

7.2 Gred Jawatan Pegawai Aset

7.2.1 Gred perjawatan Pegawai Aset adalah tertakluk kepada beban tugas, nilai serta bilangan aset Kerajaan di bawah kawalan/ pegangan masing-masing.

7.2.2 Pegawai Aset yang dilantik seboleh-bolehnya hendaklah terdiri daripada Pegawai Kumpulan Pengurusan dan Profesional (P&P) di skim perkhidmatan dan gred yang bersesuaian.

7.2.3 Walau bagaimanapun sekiranya tiada Pegawai Pengurusan dan Profesional atau bilangan perjawatan terhad maka mana-mana pegawai daripada Kumpulan Pelaksana Gred 19 dan ke atas atau setaraf di skim perkhidmatan bersesuaian boleh dilantik.

7.3 Bilangan Pegawai Aset

Bilangan Pegawai Aset yang dilantik di peringkat Kementerian/ Jabatan/ PTJ adalah mengikut kesesuaian seperti contoh berikut:-

7.3.1 Satu (1) orang Pegawai Aset Kementerian;

7.3.2 Satu (1) orang Pegawai Aset Ibu Pejabat Jabatan; dan

7.3.3 Satu (1) orang Pegawai Aset di Jabatan Persekutuan di Negeri/ PTJ.

8. Jawatankuasa	Pengurusan	Aset	Kerajaan	(JKPAK)	Di	Peringkat Kementerian/ Jabatan/ Negeri

8.1 Keanggotaan JKPAK

Keanggotaan JKPAK di Kementerian/ Jabatan/ Negeri adalah seperti berikut:-

(i) KementerianPengerusi

Pengerusi GantiTimbalan Ketua Setiausaha Kementerian atau yang setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Seksyen/ Unit atau wakil
(b) Ketua/ Pegawai Unit Audit Dalam atau wakil
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai(ii) Ibu Pejabat JabatanPengerusi

Pengerusi GantiTimbalan Ketua Pengarah atau yang setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Cawangan/ Seksyen/ Unit atau wakil.
(b) Ketua Pegawai Audit Dalam atau wakil jika ada;
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai(iii) NegeriPengerusi

Pengerusi GantiPengarah atau Yang Setaraf dengannya

Mana-mana Ahli JKPAK yang diberi kuasa oleh PengerusiSetiausahaPegawai AsetAhli(a) Semua Ketua Bahagian/ Seksyen/ Unit atau wakil
(b) Ketua/Pegawai Audit Dalam atau wakil jika ada
(c) Pegawai-pegawai lain yang sesuai.
8.2 Kekerapan Mesyuarat JKPAK

8.2.1 JKPAK hendaklah bermesyuarat setiap tiga (3) bulan sekali selepas tamat tempoh sesuatu suku tahun seperti Jadual berikut:-

Suku TahunTarikh MesyuaratPertamaApril-MeiKeduaJulai-OgosKetigaOktober-NovemberKeempatJanuari-Februari
8.2.2 JKPAK peringkat Ibu Pejabat dan JKPAK peringkat Negeri hendaklah mengadakan mesyuarat lebih awal sebelum mesyuarat JKPAK peringkat Kementerian.

8.3 Agenda Mesyuarat JKPAK

Agenda mesyuarat hendaklah mengandungi perkara disenaraikan di bawah dan seperti format di Lampiran A:-

8.3.1 Pengurusan Aset Alih;

8.3.2 Pengurusan Aset Hidup;

8.3.3 Pengurusan Aset Tak Ketara;

8.3.4 Pengurusan Stor;

8.3.5 Perancangan Penyelenggaraan dan Pelupusan Aset dan Stok; dan

8.3.6 Hal-hal lain yang berkaitan dengan pengurusan Aset dan Stor

8.4 Urusetia JKPAK

Unit Pengurusan Aset peringkat Kementerian dan Jabatan merupakan urusetia kepada JKPAK dan tugas-tugas adalah seperti berikut:-

8.4.1 Menjadualkan mesyuarat JKPAK;

8.4.2 Menyemak dan menyediakan ringkasan laporan JKPAK;

8.4.3 Memastikan agenda mesyuarat JKPAK dipenuhi;

8.4.4 Mencatat	keputusan	mesyuarat	dan	mengambil	tindakan	atas keperluan minit mesyuarat; dan

8.4.5 Mengawalselia penghantaran laporan mesyuarat JKPAK


9. Pengurusan Aset Dan Stor Menggunakan Sistem Berkomputer

9.1 Semua Kementerian/ Jabatan Kerajaan Persekutuan hendaklah menggunakan sistem pengurusan aset dan stor yang dibangunkan oleh Perbendaharaan Malaysia.

9.2 Borang-borang yang wajib dicetak hendaklah ditandatangani oleh pegawai yang berkenaan.


9.3 Ketua	Jabatan	hendaklah	menentukan	pegawai-pegawai	yang	boleh diberikan capaian mengikut tugas dan tanggungjawab yang ditetapkan.

9.4 Pegawai-pegawai yang diberikan capaian hendaklah bertanggungjawab ke atas capaian yang diberikan.


10. Pusat Rujukan Maklumat Aset Dan Stok

Kod Aset dan Stok hendaklah dirujuk kepada Pusat Rujukan Maklumat yang dibangunkan oleh Kementerian Kewangan.


11. Tafsiran

Istilah yang digunakan dalam Tatacara ini hanyalah bagi maksud Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan sahaja seperti tafsiran Glosari di Lampiran C.


12. Pemakaian Pekeliling

Pekeliling ini dipanjangkan kepada semua Perkhidmatan Negeri, Badan Berkanun dan Pihak Berkuasa Tempatan tertakluk kepada penerimaan dan pemakaian oleh agensi masing-masing.




















LAMPIRAN


             FORMAT LAPORAN MESYUARAT JAWATANKUASA PENGURUSAN ASET KERAJAAN (JKPAK)

Tujuan

1. Format ini merupakan satu laporan yang perlu disediakan oleh Pegawai Aset di peringkat pelaksana bagi tujuan memberi laporan terperinci mengenai pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kerajaan.

Format Laporan JKPAK

2. Format laporan JKPAK yang perlu disediakan oleh Unit Pengurusan Aset Kementerian dan Jabatan adalah seperti berikut:-

2.1 Laporan Suku Tahun Peruntukan Bagi Perolehan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stok Kerajaan di Lampiran A1.

2.2 Laporan Suku Tahun Pengurusan Aset Alih Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Alih Suku TahunLampiran A2Laporan Pemeriksaan Aset Alih Suku TahunLampiran A3Laporan Penyelenggaraan Aset Alih Suku TahunLampiran A4Laporan Pindahan Aset Alih Suku TahunLampiran A5Laporan Pelupusan Aset Alih Suku TahunLampiran A6Laporan Hapus Kira Aset Alih Suku TahunLampiran A7
2.2 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Hidup Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Hidup Suku TahunLampiran A8Laporan Penjagaan Dan Hasil Jualan Aset Hidup Suku TahunLampiran A9Laporan Pemeriksaan Aset Hidup Suku TahunLampiran A10Laporan Pindahan Aset Hidup Suku TahunLampiran A11Laporan Pelupusan Aset Hidup Suku TahunLampiran A12Laporan Hapus Kira Aset Hidup Suku TahunLampiran A13



2.3 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Tak Ketara Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranLaporan Kedudukan Semasa Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A14Laporan Pemeriksaan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A15Laporan Penyelenggaraan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A16Laporan Pindahan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A17Laporan Pelupusan Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A18Laporan Hapus Kira Aset Tak Ketara Suku TahunLampiran A19
2.4 Laporan Pengurusan Stor Kerajaan


Ringkasan Laporan
LampiranLaporan Kedudukan Semasa Stok Bagi TahunLampiran A20Laporan Verifikasi Stor Akhir TahunLampiran A21Laporan Pindahan Stok Suku TahunLampiran A22Laporan Pelupusan Stok Suku TahunLampiran A23Laporan Hapus Kira Stok Suku TahunLampiran A24

3. Walau bagaimanapun Unit Pengurusan Aset Kementerian dan Jabatan boleh menentukan format laporan tambahan yang bersesuaian bagi tujuan memenuhi keperluan agenda mesyuarat JKPAK.

LAMPIRAN A1

LAPORAN PERUNTUKAN BAGI PEROLEHAN ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN .........

Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASA
PERUNTUKAN TAHUNAN


JUMLAH PEROLEHAN (RM)


BAKI PERUNTUKAN (RM)


PERATUS PERBELANJAAN (%)



CATATANKOD PERBELANJAAN
(ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK)
JUMLAH PERUNTUKAN (RM) Suku Tahun
Pertama Suku Tahun
Kedua Suku
Tahun KetigaSuku Tahun Keempat
LAMPIRAN A2

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET ALIH SUKU TAHUN SEHINGGA TAHUN ..........

Kementerian/ Jabatan:






 TAHUN SEMASAHARTA MODALASET ALIH BERNILAI RENDAHJUMLAH KESELURUHAN ASET ALIH

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
  NILAI SEMASA
(RM)

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
  NILAI SEMASA
(RM)

KUANTITI
NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA
(RM)Baki AwalSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku tahun KetigaSuku Tahun Keempat
NOTA: Laporan ini:-

i) Melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Alih yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan serta maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira yang telah dikemaskini.
ii) Maklumat Suku Tahun adalah Baki Awal + Penerimaan Aset Suku Tahun - Pindahan Aset Suku Tahun - Pelupusan Suku Tahun- Hapus Kira Suku Tahun.
iii) Maklumat Suku Tahun Keempat adalah jumlah keseluruhan pegangan Aset Alih yang akan di bawa ke hadapan menjadi Baki Awal bagi Tahun Hadapan.

LAMPIRAN A3

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAKUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
KUANTITI ASET
KESELURUHAN
DIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSA
A
B
C
D
E
FSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun
KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang





Kementerian/ Jabatan:



LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A4





TAHUN SEMASAPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
LAMPIRAN A5

LAPORAN PINDAHAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA (RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A6



 TAHUN SEMASA
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE) DAN SISA PEPEJAL
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR)

J: KAEDAH-KAEDAH LAIN




Kementerian/ Jabatan:




LAPORAN HAPUS KIRA ASET ALIH SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............


LAMPIRAN A7






 TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
   JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun Keempat   JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN A8

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN
SEHINGGA TAHUN .........................

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN
 JUMLAH KAD PENDAFTARAN
JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)BAKI AWAL TAHUNSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku tahun KetigaSuku Tahun KeempatNota: *Pilih mana yang mana berkaitan.
-	Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Hidup yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan, pindahan, pelupusan dah hapus kira yang telah dikemaskini.


LAMPIRAN A9

LAPORAN PENJAGAAN DAN HASIL JUALAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN
BAGI TAHUN .........................

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAPENJAGAAN DAN RAWATANJUALANKUANTITIJUMLAH KOS (RM)KUANTITIJUMLAH HASIL (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN A10

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITIPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDESuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Nyatakan Kuantiti Aset Hidup yang mempunyai status seperti di bawah:-

(A) Sihat (B) Sakit/ Cedera (C) Perlu Dirawat (D) Sedang Dirawat (E) Mati (F) Hilang


LAMPIRAN A11

LAPORAN PINDAHAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN
ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASALJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN A12
LAPORAN PELUPUSAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:


 TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITI PELUPUSANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH HASIL PELUPUSAN (RM)ABCDEFGSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
PETUNJUK: A: JUALAN TENDER (*hanya digunapakai untuk Aset Tumbuhan sahaja) B: JUALAN SEBUT HARGA
C: JUALAN LELONG (*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) D: JUALAN TERUS
E: HADIAH
F: PELEPASAN(*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) G: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN A13

LAPORAN HAPUS KIRA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH KESJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI ANGGARAN SEMASA (RM)
JUMLAH KES
JUMLAH NILAI SURCAJ (RM)

JUMLAH KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN


LAMPIRAN A14
LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..........

Kementerian/ Jabatan:



TAHUN SEMASAHARTA INTELEK
 JUMLAH KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

NOTA: Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Tak Ketara (Harta Intelek) yang dipegang oleh agensi yang telah dikemaskini maklumat pindahan, pelupusan dan hapus kira.



LAMPIRAN A15

LAPORAN PEMERIKSAAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:


TAHUN SEMASAJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun
KeempatJUMLAH KESELURUHAN


PETUNJUK: Status Aset Semasa Pemeriksaan

A:Sempurna, B:Tidak Sempurna, C:Perlu Pembaikan, D:Sedang Diselenggara, E: Medium Rosak/ Tidak sesuai, F: Hilang



LAMPIRAN A16

LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:





TAHUN SEMASAPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN


LAMPIRAN A17

LAPORAN PINDAHAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASATERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A18




TAHUN SEMASA
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL HARTA INTELEK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA,LELONG) B: TUKAR HARTA INTELEK/PERKHIDMATAN C: HADIAH
D: SERAHAN
E: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG DAN SEUMPAMANYA) F: KAEDAH-KAEDAH LAIN


LAMPIRAN A19

LAPORAN HAPUS KIRA ASET TAK KETARA SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASATINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN A20

LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:



 TAHUN SEMASAKEDUDUKAN STOK
     KADAR PUSINGAN STOK


 	c	 [(a + d) ? 2]SEDIA ADAPENERIMAANPENGELUARANSTOK SEMASAJUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)JUMLAH NILAI STOK (RM)(a)(b)(c)d = (a+b)-(c)Baki Bawa HadapanBaki Stok Akhir Tahun ........... :Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatNILAI TAHUNANKADAR PUSINGAN STOK

Nota:	Laporan ini merangkumi kedudukan stok di semua Stor Pusat dan Stor Utama bagi sesebuah kementerian dan jabatan berdasarkan KEW.PS-14.
Formula Kadar Pusingan Stok Suku Tahun adalah seperti yang dinyatakan di atas.
Formula Kadar Pusingan Stok Tahunan =	Jumlah Nilai Stok Pengeluaran Tahunan
(Baki Nilai Stok Akhir Tahun Lepas + Baki Nilai Stok Akhir Tahun Semasa)  2


LAMPIRAN A21

LAPORAN VERIFIKASI STOR BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:



NAMA STORJUMLAH KUANTITI STOKPERATUSAN STOK DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI STOKKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Stok Semasa Pemeriksaan

A:Usang ,B:Rosak ,C:Tidak Aktif ,D:Tidak Diperlukan ,E:Luput Tempoh, F: Hilang


LAMPIRAN A22

LAPORAN PINDAHAN STOK SUKU TAHUN
BAGI TAHUN ..............


Kementerian/ Jabatan:




 TAHUN SEMASA
TERIMAAN
PENGELUARANJUMLAH
KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)JUMLAH
KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)Suku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN





Kementerian/ Jabatan:


LAPORAN PELUPUSAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

LAMPIRAN A23





TAHUN SEMASANILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL STOK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN


LAMPIRAN A24

LAPORAN HAPUS KIRA STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN ..............

Kementerian/ Jabatan:






TAHUN SEMASA
TINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI STOK (RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESSuku Tahun PertamaSuku Tahun KeduaSuku Tahun KetigaSuku Tahun KeempatJUMLAH
KESELURUHAN
                                                      LAMPIRAN B LAPORAN EKSEKUTIF PENGURUSAN ASET KERAJAAN
Laporan Eksekutif Pengurusan Aset Kerajaan mengandungi maklumat berikut:-


1. Perakuan Pegawai Pengawal

Perakuan Pegawai Pengawal seperti di Lampiran B1 hendaklah ditandatangani sendiri oleh Pegawai Pengawal.


2. Ringkasan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor

Ringkasan Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor hendaklah disediakan oleh Unit Pengurusan Aset di Kementerian seperti berikut:-

2.1 Laporan Tahunan Peruntukan Bagi Perolehan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stok Kerajaan di Lampiran B2.

2.2 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Alih Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset AlihLampiran B3Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset AlihLampiran B4Ringkasan Laporan Penyelenggaraan Aset AlihLampiran B5Ringkasan Laporan Pindahan Aset AlihLampiran B6Ringkasan Laporan Pelupusan Aset AlihLampiran B7Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset AlihLampiran B8
2.3 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Hidup Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset HidupLampiran B9Ringkasan Laporan Penjagaan Dan Hasil Jualan Aset HidupLampiran B10Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset HidupLampiran B11Ringkasan Laporan Pindahan Aset HidupLampiran B12Ringkasan Laporan Pelupusan Aset HidupLampiran B13Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset HidupLampiran B14



2.4 Laporan Tahunan Pengurusan Aset Tak Ketara Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa Aset Tak KetaraLampiran B15Ringkasan Laporan Pemeriksaan Aset Tak KetaraLampiran B16Ringkasan Laporan Penyelenggaraan Aset Tak KetaraLampiran B17Ringkasan Laporan Pindahan Aset Tak KetaraLampiran B18Ringkasan Laporan Pelupusan Aset KetaraLampiran B19Ringkasan Laporan Hapus Kira Aset KetaraLampiran B20
2.5 Laporan Pengurusan Stor Kerajaan

Ringkasan LaporanLampiranRingkasan Laporan Kedudukan Semasa StokLampiran B21Ringkasan Laporan Verifikasi StorLampiran B22Ringkasan Laporan Pindahan StokLampiran B23Ringkasan Laporan Pelupusan StokLampiran B24Ringkasan Laporan Hapus Kira StokLampiran B25
3. Laporan-laporan di perenggan 2 di atas hendaklah disediakan berdasarkan Laporan Jawatankuasa Pengurusan Aset Kerajaan iaitu selepas mesyuarat JKPAK bagi suku tahun ke empat dilaksanakan.

LAMPIRAN B1



SIJIL PERAKUAN PEGAWAI PENGAWAL





Saya dengan ini mengesahkan bahawa laporan yang dikemukakan seperti di Lampiran B2 hingga Lampiran B25 yang telah dikumpul dan dianalisa oleh Unit Pengurusan Aset Kementerian terhadap borang-borang asal yang dikemukakan oleh Agensi adalah sahih dan tepat. Semua pelaporan Aset Alih, Aset Hidup, Aset Tak Ketara dan Stor Kementerian/Jabatan......................................yang dikemukakan adalah mematuhi pekeliling dan peraturan yang berkuat kuasa.

Tandatangan Pegawai Pengawal :..................................................

Nama	:..................................................
Jawatan	:..................................................
Tarikh	:..................................................
Cap Kementerian/Jabatan :

LAMPIRAN B2

RINGKASAN LAPORAN PERUNTUKAN BAGI PEROLEHAN ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK SUKU TAHUN BAGI TAHUN .........

Kementerian/ Jabatan:





BIL


KEMENTERIAN/ JABATAN
PERUNTUKAN TAHUNAN


JUMLAH PEROLEHAN (RM)


BAKI PERUNTUKAN (RM)


PERATUS PERBELANJAAN (%)



CATATANKOD PERBELANJAAN (ASET ALIH, ASET HIDUP, ASET TAK KETARA DAN STOK)

JUMLAH PERUNTUKAN (RM)
1.
JPPH35000
36000
27000 RM8juta RM5juta RM15jutaRM7jutaRM1juta85%Penjimatan Tender
sebanyak 15%JUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN B3

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
SEHINGGA TAHUN .........







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANHARTA MODALASET ALIH BERNILAI RENDAHJUMLAH KESELURUHAN
ASET ALIH

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)

KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA (RM)JUMLAH
KESELURUHAN

LAMPIRAN B4

RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN...........................
BAGI TAHUN .................







BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH
KESELURUHAN


PETUNJUK: Status Aset Alih Semasa Pemeriksaan

A:Sedang Digunakan,B:Tidak Digunakan,C:Rosak,D:Sedang Diselenggara,E:Pinjaman F:Hilang



LAMPIRAN B5

RINGKASAN LAPORAN TAHUNAN PENYELENGGARAAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..................








Bil.

Kementerian/Jabatan
/PTJPenyelenggaraan PencegahanPenyelenggaraan PembaikanJumlah PenyelenggaraanKuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)Jumlah Kuantiti Aset
DiselenggaraJumlah Kos Penyelenggaraan (RM)JUMLAH KESELURUHAN

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B7

RINGKASAN LAPORAN TAHUNAN PELUPUSAN ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ...................
BAGI TAHUN ..................



BIL
KEMENTERIAN/ JABATAN
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN
ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH (RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)HASIL PELUPUSAN (RM)KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE) DAN SISA PEPEJAL
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
 I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN B8

RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET ALIH KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
BAGI TAHUN ...............







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
   JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B9

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN ..................................
SEHINGGA TAHUN ............






BIL

KEMENTERIAN/ JABATANASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN
 JUMLAH KAD PENDAFTARAN
JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)
JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA
(RM)
Nota: *Pilih mana yang mana berkaitan.
- Laporan ini melaporkan kedudukan keseluruhan Aset Hidup yang dipegang oleh agensi merangkumi penerimaan, pindahan, pelupusan dah hapus kira yang telah dikemaskini.
- Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan (AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B10

RINGKASAN LAPORAN PENJAGAAN DAN HASIL JUALAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .............................
BAGI TAHUN .........................


BIL
KEMENTERIAN/ JABATANPENJAGAAN DAN RAWATANJUALANKUANTITIJUMLAH KOS
(RM)KUANTITIJUMLAH HASIL
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B11


RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .................................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITIPERATUSAN ASET DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Nyatakan Kuantiti Aset Hidup yang mempunyai status seperti di bawah:-

(A) Sihat (B) Sakit/ Cedera (C) Perlu Dirawat (D) Sedang Dirawat (E) Mati (F) Hilang


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.


LAMPIRAN B12

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN ........................... BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



LAMPIRAN B13

RINGKASAN LAPORAN PELUPUSAN ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .........................
BAGI TAHUN ..............


BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI PELUPUSANJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL ASET MENGIKUT KAEDAH
(RM)JUMLAH ANGGARAN NILAI SEMASA (RM)JUMLAH HASIL PELUPUSAN (RM)ABCDEFGJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK: A: JUALAN TENDER (*hanya digunapakai untuk Aset Tumbuhan sahaja) B: JUALAN SEBUT HARGA
C: JUALAN LELONG (*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) D: JUALAN TERUS
E: HADIAH
F: PELEPASAN(*hanya digunapakai untuk Aset Haiwan dan Ikan sahaja) G: KAEDAH-KAEDAH LAIN


Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.


RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET HIDUP *IKAN/HAIWAN/TUMBUHAN KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
JUMLAH KESJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI ANGGARAN SEMASA
(RM)
JUMLAH KES
JUMLAH NILAI SURCAJ (RM)

JUMLAH KESJUMLAH KESELURUHAN
Nota: Sila tukarkan (*) kepada Haiwan(AH), IKAN(AI) atau Tumbuhan(AT) untuk tujuan laporan berkaitan.



RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ........................
BAGI TAHUN ..........







BIL

KEMENTERIAN/ JABATANHARTA INTELEK
 JUMLAH KUANTITIJUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

LAMPIRAN B16

RINGKASAN LAPORAN PEMERIKSAAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ..........................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI ASETPERATUSAN DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI ASETKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Aset Tak Ketara Semasa Pemeriksaan

A:Sempurna, B:Tidak Sempurna, C:Perlu Pembaikan, D:Sedang Diselenggara, E: Medium Rosak/ Tidak sesuai, F: Hilang



LAMPIRAN B17

RINGKASAN LAPORAN PENYELENGGARAAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............




BIL
KEMENTERIAN/ JABATANPENYELENGGARAAN PENCEGAHANPENYELENGGARAAN PEMBAIKANJUMLAH PENYELENGGARAANKUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KUANTITI ASET
DISELENGGARAJUMLAH KOS PENYELENGGARAAN (RM)JUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B18

RINGKASAN LAPORAN PINDAHAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ........................ BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTERIMAANPENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI SEMASA
(RM)JUMLAH KESELURUHAN



LAMPIRAN B19

RINGKASAN LAPORAN PELUPUSAN ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............



BIL
KEMENTERIAN/ JABATAN
 JUMLAH KUANTITINILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL HARTA INTELEK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
JUMLAH NILAI SEMASA
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA,LELONG) B: TUKAR HARTA INTELEK/PERKHIDMATAN C: HADIAH
D: SERAHAN
E: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG DAN SEUMPAMANYA) F: KAEDAH-KAEDAH LAIN




LAMPIRAN B20

RINGKASAN LAPORAN HAPUS KIRA ASET TAK KETARA KEMENTERIAN/ JABATAN .......................
BAGI TAHUN ..............






BIL

KEMENTERIAN/ JABATANTINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI ASETNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)NILAI SEMASA (RM)JUMLAH BILANGAN KESNILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B21

RINGKASAN LAPORAN KEDUDUKAN SEMASA STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ...............................
BAGI TAHUN ..............





BIL


KEMENTERIAN/ JABATANNILAI STOK
KADAR PUSINGAN STOK
		c	 [(a + d) ? 2]
    (a) BAKI AWAL
(RM)(b) JUMLAH
PENERIMAAN (RM)(c) JUMLAH
PENGELUARAN (RM)
     (d) BAKI AKHIR
(RM)JUMLAH KESELURUHAN

Nota:	Laporan ini merangkumi kedudukan stok di semua Stor Pusat dan Stor Utama bagi sesebuah kementerian dan jabatan berdasarkan Laporan JKPAK.
Formula Kadar Pusingan Stok Tahunan =	Jumlah Nilai Pengeluaran Stok Tahunan
[(Nilai Stok Awal Tahun Semasa+Nilai Stok Akhir Tahun Semasa)  2]


LAMPIRAN B22

LAPORAN VERIFIKASI STOR KEMENTERIAN/ JABATAN .................................
BAGI TAHUN ..............





BIL
KEMENTERIAN/ JABATANJUMLAH KUANTITI STOKPERATUSAN STOK DIPERIKSA (%)
JUMLAH KUANTITI STOKKESELURUHANDIPERIKSA  TIDAK DIPERIKSAABCDEFJUMLAH KESELURUHAN

PETUNJUK: Status Stok Semasa Pemeriksaan

A:Usang ,B:Rosak ,C:Tidak Aktif ,D:Tidak Diperlukan ,E:Luput Tempoh, F: Hilang



LAMPIRAN B23

LAPORAN PINDAHAN STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ................................
BAGI TAHUN ..............





BIL

KEMENTERIAN/ JABATAN
TERIMAAN
PENGELUARAN JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM) JUMLAH
 KUANTITI PINDAHANJUMLAH NILAI (RM)JUMLAH KESELURUHAN


LAMPIRAN B24

LAPORAN PELUPUSAN STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ...................................
BAGI TAHUN ..............






BIL
KEMENTERIAN/ JABATANNILAI PEROLEHAN ASAL
(RM)JUMLAH NILAI PEROLEHAN ASAL STOK MENGIKUT KAEDAH
(RM)
HASIL PELUPUSAN (RM)
KOS PENGENDALIAN (RM)ABCDEFGHIJJUMLAH KESELURUHAN
PETUNJUK:	A: JUALAN (TENDER, SEBUT HARGA, LELONG)
B: BUANGAN TERJADUAL (E-WASTE DAN SISA PEPEJAL)
C: JUALAN SISA (TENDER, SEBUT HARGA & JUALAN TERUS) D: TUKAR BARANG/PERKHIDMATAN
E: TUKAR BELI F: TUKAR GANTI G: HADIAH
H: SERAHAN
I: MUSNAH (TANAM, BAKAR, BUANG, TENGGELAM, LETUP, LEDAK DAN LEBUR) J: KAEDAH-KAEDAH LAIN



LAMPIRAN B25

LAPORAN HAPUS KIRA STOK KEMENTERIAN/ JABATAN ............................
BAGI TAHUN ..............






BIL

KEMENTERIA N/ JABATAN
TINDAKAN HAPUS KIRATINDAKAN SURCAJTINDAKAN
TATATERTIB
KUANTITI STOK
NILAI STOK (RM)
NILAI SEMASA (RM)
JUMLAH BILANGAN KES
NILAI SURCAJ (RM)
JUMLAH BILANGAN KESJUMLAH
KESELURUHAN
Glosari

BILISTILAHMAKSUD



1.



Pegawai PengawalPegawai yang dilantik oleh Menteri Kewangan atau Menteri Besar atau Ketua Menteri di bawah Seksyen 15A Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi setiap tujuan perbelanjaan yang diperuntukkan bagi mana-mana tahun kewangan dalam anggaran, bagi mengawal, tertakluk kepada sebarang arahan yang ditujukan oleh pihak penguat kuasa kewangan, perbelanjaan yang dikuatkuasakan di bawah tujuan itu, dan termasuk semua tanggungjawab Pegawai Perakaunan.
2.
Ketua PengarahAdalah bermaksud Ketua Pengarah atau Jawatan Yang Setaraf Dengannya di peringkat Ibu Pejabat Jabatan.
3.
Ketua JabatanAdalah termasuk ketua sesuatu cawangan, daerah, daerah kecil, pejabat atau jabatan wilayah.
4.
PegawaiSemua kategori pegawai yang sedang berkhidmat yang dilantik oleh Suruhanjaya secara tetap, sementara atau kontrak.
5.
Agensi KerajaanKementerian, Jabatan, Pusat Tanggungjawab dan Institusi-Institusi di bawah Kerajaan Persekutuan.
6.
Kuasa MelulusPegawai yang diberi kuasa untuk meluluskan pelupusan dan hapus kira tertakluk kepada Seksyen 5 Akta Perwakilan Kuasa 1956 [Akta 61].
7.
Pegawai AsetPegawai yang telah dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk menguruskan aset Kerajaan.
8.
Pegawai StorPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk menguruskan atau menjalankan tugas-tugas pengurusan stor sepenuh masa di skim perkhidmatan dan gred bersesuaian.


9.


Pegawai Penerima
Pegawai Penerima adalah pegawai yang telah dilantik oleh Ketua Jabatan bertanggungjawab untuk menerima, memeriksa dan mengesah Aset Alih, Aset Hidup, barang-barang dan Aset Tak Ketara.

BILISTILAHMAKSUD

10.
Pegawai Pemeriksa Aset Alih atau Aset Tak KetaraPegawai Pemeriksa Aset Alih atau Aset Tak Ketara bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk memeriksa Aset Alih atau Aset Tak Ketara Kerajaan.
11.
Pegawai Pemeriksa Aset HidupPegawai Pemeriksa Aset Hidup bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk memeriksa Aset Hidup Kerajaan.

12.
Pegawai Pemverifikasi StorPegawai Pemverifikasi Stor bermaksud Pegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK Kementerian atau Ibu Pejabat untuk melaksanakan verifikasi di Stor Pusat dan Stor Utama.

13.
Perakuan Pelupusan Ikan (PPI)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Ikan untuk dilupuskan.

14.
Perakuan Pelupusan Haiwan (PPH)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Haiwan untuk dilupuskan.

15.
Perakuan Pelupusan Tumbuhan (PPT)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Ketua Unit atau Pegawai yang berkelayakan dalam bidang berkaitan atau khidmat pakar-pakar khusus dari pusat-pusat lain bagi mengesahkan Aset Hidup Tumbuhan untuk dilupuskan.
16.
PelupusanProses untuk mengeluarkan aset kerajaan daripada milikan, kawalan, simpanan dan rekod mengikut kaedah yang ditetapkan.17.Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa IkanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Ikan yang terkena wabak, mengalami kecederaan parah atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Sakit/Kematian Ikan.

BILISTILAHMAKSUD

18.
Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa HaiwanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Haiwan yang terkena wabak, mengalami kecederaan parah, mati dan mengancam keselamatan awam atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Sakit/Kematian Haiwan.
19.
Pelupusan Tanpa Lembaga Pemeriksa TumbuhanPegawai yang dilantik oleh Ketua Jabatan untuk melupuskan kes-kes Tumbuhan yang musnah akibat bencana alam atau yang disyorkan lupus melalui Laporan Kerosakan/Kemusnahan Tumbuhan.
20.
Lembaga Pemeriksa PelupusanPegawai yang dilantik oleh Pegawai Pengawal/ Ketua Pengarah/ Pengerusi JKPAK untuk memeriksa aset kerajaan yang hendak dilupuskan.
21.
PEPSatu perakuan yang dikeluarkan oleh Pegawai Teknikal bagi mengesahkan aset mekanikal, teknikal, elektrik, elektronik dan perkakasan komputer yang wajar untuk dilupuskan.
22.
Urus Setia PelupusanPegawai yang menguruskan permohonan pelupusan aset Kementerian/ Jabatan/ PTJ.
23.
Hapus kiraHapus Kira ialah proses untuk membatalkan rekod bagi aset yang hilang.
24.
KehilanganKehilangan bermaksud kehilangan aset kerajaan disebabkan oleh kecurian, kebakaran, kemalangan, bencana alam, kesusutan, penipuan atau kecuaian pegawai.
25
Perakuan Penilaian Semula (PPS)Satu perakuan yang dikeluarkan oleh Pegawai Penilai bagi mengesahkan nilai semasa Harta Intelek.

26.

SurcajTindakan mengutip balik wang atau nilai wang bagi harta Kerajaan yang tidak dapat dikutip yang dikenakan	terhadap	pegawai	yang bertanggungjawab ke atas perkara itu kerana kecuaiannya, kelalaiannya atau tindakan yang kurang berhati-hati.
27.Urus Setia Kehilangan dan Hapus KiraPegawai	yang	menguruskan	permohonan kehilangan Kementerian atau Jabatan atau PTJ.
28.
Susut NilaiPengurangan nilai atau harga sesuatu aset mengikut jangka masa penggunaan aset tersebut.

BILISTILAHMAKSUD
29.
Pegawai PelulusPegawai Pelulus bermaksud pegawai yang diberi kuasa oleh Ketua Jabatan untuk meluluskan permohonan pengeluaran barang-barang.

Ketua Setiausaha Perbendaharaan
(SecretaryGeneral of Treasury)

Kompleks Kementerian Kewangan
No.5, Persiaran Perdana Presint 2
62592 PlffRAJAYA
Tel.	: 03-88823333
Telefaks	: 03-88824224 Telex	: FEDTRY MA 30242
Laman Web	: www.creasury.gov.my





MOF.PAM.600-1/6/15 JLD.2 (q.s7
3 Februari 2021


SEPERTISENARAIEDARAN

YBhg. Tan Sri/Dato' Seri/Datuk/Dato'/Tuan/Puan,

GARIS PANDUAN PENGURUSAN ASET ALIH DAN STOK KERAJAAN BERIKUTAN URUSAN PENUGASAN SEMULA SECARA SEMENTARA PEGAWAI PERKHIDMATAN AWAM PERSEKUTUAN SEMASA TEMPOH PROKLAMASI DARURAT

Dengan hormatnya saya merujuk kepada perkara di atas.

2. Selaras dengan Proklamasi Daurat yang telah diisytiharkan oleh KDYMM Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai langkah menangani pandemik COVID-19 secara lebih berkesan sehingga 1 Ogos 2021 dan surat edaran Jabatan Perkhidmatan Awam bertajuk Arahan Penugasan Semula Secara Sementara Pegawai Pekhidmatan Awam Persekutuan Semasa Tempoh Proklamasi Darurat No. Rujukan JPA.600-4/2/26 (1) bertarikh 26 Januari 2021, Kementerian ini telah menyediakan Garis Panduan Pengurusan Aset Alih/Stok Kerajaan Berikutan Urusan Penugasan Semula Secara Sementara Pegawai Perkhidmatan Awam Persekutuan Semasa Tempoh Proklamasi Darurat.

3. Garis panduan tersebut disediakan sebagai rujukan Agensi Kerajaan dalam melaksanakan penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan sepanjang tempoh proklamasi darurat. Garis panduan ini hendaklah dirujuk bersekali dengan Pekeliling Perbendaharaan Tatacara Pengurusan Aset dan Stor Kerajaan dan peraturan-peraturan lain yang sedang berkuat kuasa.

4. Sehubungan itu, bersama-sama ini disertakan Garis Panduan Pengurusan Aset Alih/Stok Kerajaan Berikutan Urusan Penugasan Semula Secara Sementara Pegawai Perkhidmatan Awam Persekutuan Semasa Tempoh Proklamasi Darurat seperti di lampiran untuk perhatian dan rujukan pihak YBhg. Tan Sri/Dato' Seri/Datuk/Dato'/tuan/puan jua.

5. Sebarang pertanyaan	lanjut	berkaitan	pelaksanaan	garis	panduan	ini hendaklah dikemukakan kepada maklumat seperti berikut:

Seksyen Pengurusan Aset, Sahagian Pengurusan Aset Awam Kementerian Kewangan
Telefon: 03-8882 4382/3702/3694/3683/3703/3705/4244/3684
E-mel: sppa1pp@treasury.gov.my

Sekian, terima kasih.

"PRIHATIN RAKYAT: DARURAT MEMERANGI COVID-19" "BERKHIDMAT UNTUK NEGARA"





s.k:

YBhg. Tan Sri Mohd Zuki bin Ali Ketua Setiausaha Negara Jabatan Perdana Menteri
Aras 4, Blok Timur, Bangunan Perdana Putra Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan 62502 PUTRAJAYA

Edaran Dalaman:

TKSP(I) TKSP(M) TKSP(D) SBDSP

SENARAIEDARAN


1. Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam, Jabatan Perkhidmatan Awam Malaysia, Aras 13, Blok C1, Kompleks C,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62510 PUTRAJAYA.


2. Peguam Negara,
Jabatan Peguam Negara,
Aras 16, No. 45, Persiaran Perdana, Presint 4, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62100 PUTRAJAYA.


3. Ketua Setiausaha,
Kementerian Alam Sekitar dan Air, Aras 1, Blok F11,
Kompleks Parcel F,
Lebuh Perdana Timur, Presint 1,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62000 PUTRAJAYA.


4. Ketua Audit Negara, Jabatan Audit Negara,
Aras 9, Blok F2, Kompleks F, Lebuh Perdana Timur, Presint 1
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62000 PUTRAJAYA.


5. Ketua Setiausaha, Kementerian Pengajian Tinggi, Aras 17, No. 2, Menara 2, Jalan P5/6, Presint 5,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62200 PUTRAJAYA.


6. Ketua Setiausaha, Kementerian Kesihatan,
Aras 12, Blok E?, Kompleks E,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62590 PUTRAJAYA

7. Ketua Setiausaha,
Kementerian Komunikasi dan Multimedia,
Aras 35, Lot 4G9, Persiaran Perdana, Presint 4, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62100 PUTRAJAYA.


8. Ketua Setiausaha,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan lndustri, Tingkat 28, Menara MITI,
No.7, Jalan Sultan Haji Ahmad Shah,
50480 KUALA LUMPUR.


9. Ketua Setiausaha,
Kementerian Sains, Teknologi dan lnovasi, Aras 6, Blok C5, Kompleks C,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62662 PUTRAJAYA.


10. Ketua Setiausaha, Kementerian Luar Negeri, Aras 3, Wisma Putra,
No. 1, Jalan Wisma Putra, Presint 2, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62602 PUTRAJAYA.


11. Ketua Setiausaha,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Aras 11 (Menara),
No. 13, Persiaran Perdana, Presint 2, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62623 PUTRAJAYA.


12. Ketua Setiausaha,
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Blok E4/5, Parcel E,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,

Kementerian Tenaga dan Sumber Asli, Aras 17, Wisma Sumber Asli,
No. 25, Persiaran Perdana, Presint 4,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62574 PUTRAJAYA.


14. Ketua Setiausaha, Kementerian Pengangkutan, Aras 9, No.26,
Jalan Tun Hussein, Presint 4,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62100 PUTRAJAYA.


15. Ketua Setiausaha,
Kementerian Perpaduan Negara, Aras 10, Blok F9, Kompleks F, Lebuh Perdana Timur, Presint 1,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62000 PUTRAJAYA.


16. Ketua Setiausaha, Kementerian Kerja Raya, Tingkat 5, Blok A, Kompleks Kerja Raya, Jalan Sultan Salahuddin, 50580 KUALA LUMPUR.


17. Ketua Setiausaha,
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Aras 30, No. 47, Persiaran Perdana, Presint 4, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62100 PUTRAJAYA.


18. Ketua Setiausaha, Kementerian Sumber Manusia, Aras 9, Blok 03, Kompleks D,

Kementerian Pertahanan, Tingkat 5, Wisma Pertahanan, Jalan Padang Tembak,
50634 KUALA LUMPUR.


20. Ketua Setiausaha,
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, Aras 17, No. 2, Menara 1,
Jalan P5/6, Presint 5,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62200 PUTRAJAYA


21. Timbalan Ketua Setiausaha Kanan, Jabatan Perdana Menteri,
Aras 4, Setia Perdana 8, Kompleks Setia Perdana,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62502 PUTRAJAYA.


22. Ketua Pengarah Pelajaran, Kementerian Pendidikan, Aras 8, Blok E8, Kompleks E,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62604 PUTRAJAYA.


23. Akauntan Negara Malaysia,
Jabatan Akauntan Negara Malaysia, Aras 8, Sahagian Pengurusan Tertinggi, Kompleks Kementerian Kewangan,
No. 1, Persiaran Perdana, Presint 2, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62594 PUTRAJAYA.


24. Ketua Setiausaha,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Aras 18, No. 51,
Persiaran Perdana, Presint 4,

Kementerian Dalam Negeri, Aras 12, Blok D1, Kompleks D,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62546 PUTRAJAYA.


26. Ketua Setiausaha,
Kementerian Wilayah Persekutuan, Aras 7, Blok 2,
Menara Seri Wilayah, Presint 2,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62100 PUTRAJAYA.


27. Ketua Setiausaha,
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi, Aras 10, No. 15, Persiaran Perdana, Presint 2,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62654 PUTRAJAYA.


28. Ketua Setiausaha, Kementerian Pendidikan, Aras 8, Blok EB, Kompleks E,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62204 PUTRAJAYA.


29. Ketua Setiausaha, Kementerian Belia dan Sukan, Aras 15, Menara KBS,
No. 27, Persiaran Perdana, Presint 4, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62570 PUTRAJAYA.


30. Ketua Setiausaha,
Kementerian Pertanian dan lndustri Makanan, Aras 15, Menara 4G1, Wisma Tani,
No. 28, Persiaran Perdana, Presint 4, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62624 PUTRAJAYA.

Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Aras 36, No. 55, Persiaran Perdana, Presint 4,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan,
62100 PUTRAJAYA.


32. Datuk Pengelola Bijaya Diraja lstana Negara
50480 Jalan Tuanku Abdul Halim
KUALA LUMPUR


33. Penyimpan Mohor Besar Raja-Raja
Pejabat Penyimpan Mohor Besar Raja-Raja, 482, Jalan Bukit Petaling
50682 KUALA LUMPUR


34. Ketua Pentadbir Parlimen Malaysia Bangunan Parlimen, Jalan Parlimen,
50680, KUALA LUMPUR


35. Ketua Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
lbu Pejabat Sprm
No. 2, Lebuh Wawasan, Presint 7,
62250 PUTRAJAYA.


36. Pengerusi
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Malaysia, Aras 1, 2 & 4 -13, Blok F1, Kompleks F, No.2, Lebuh Perdana Timur A, Presint 1, Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan, 62000 PUTRAJAYA

37. Pengerusi
Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran Malaysia Aras 1-4, Blok F9, Kompleks F,
Lebuh Perdana Timur, Presint 1,
62000 PUTRAJAYA


38. Pengerusi
Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia Menara SPR
No.2, Jalan P2t, Presint 2
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan
62100 PUTRAJAYA


39. Setiausaha Kerajaan Negeri Pahang
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Pahang, Tingkat 2, Blok A,
Wisma Sri Pahang, 25503 Kuantan PAHANG


40. Setiausaha Kerajaan Negeri Selangor
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Selangor
Tingkat 19, Bangunan Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah 40503 Shah Alam
SELANGOR


41. Setiausaha Kerajaan Negeri Melaka Jabatan Ketua Menteri Melaka, Aras 3, Blok Bendahara
Seri Negeri, Hang Tuah Jaya Ayer Keroh
MELAKA


42. Setiausaha Kerajaan Negeri Perlis Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Perlis
Aras 2, Kompleks Dewan Undangan Negeri Perlis Persiaran Wawasan,
01000 Kangar
PERLIS

43. Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang Para 25, Kompleks Tun Abdul Razak (KOMTAR) 10503 PULAU PlNANG


44. Setiausaha Kerajaan Negeri Sembilan Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Tingkat 5, Blok A, Wisma Negeri, Jalan Dato' Abdul Malek,
70503 Seremban
NEGERI SEMBILAN


45. Setiausaha Kerajaan Negeri Perak
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Perak Aras 1, Bangunan Perak Darul Ridzuan Jalan Panglima Bukit Gantang Wahab 30000 lpoh
PERAK


46. Setiausaha Kerajaan Negeri Johor
Aras 1, Bangunan Dato' Jaafar Muhammad, Kota lskandar,
79503 lskandar Puteri,
JOHOR


47. Setiausaha Kerajaan Negeri Kedah Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Aras 4, Blok B, Wisma Darul Aman 05503 Alor Setar
KEDAH


48. Setiausaha Kerajaan Negeri Kelantan Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Blok 2, Tingkat 1, Kota Darul Nairn 15503 Kota Bharu
KELANTAN

49. Setiausaha Kerajaan Negeri Terengganu Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Tingkat 15, Wisma Darul Iman
20503 Kuala Terengganu
TERENGGANU

50. Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah Tingkat 5, Blok C
Wisma Tun Fuad Stephens 88999 Kata Kinabalu SABAH
51. Setiausaha Negeri Sarawak
Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri, Jabatan Ketua Menteri
Level 20, Wisma Bapa Malaysia Petra Jaya
93502 Kuching,
SARAWAK

KEMENTERIAN KEWANGAN

GARIS PANDUAN PENGURUSAN ASET ALIH/STOK KERAJAAN BERIKUTAN URUSAN PENUGASAN SEMULA SECARA SEMENTARA PEGAWAI PERKHIDMATAN AWAM PERSEKUTUAN SEMASA
TEMPOH PROKLAMASI DARURAT


TUJUAN

Garis panduan ini bertujuan menjelaskan pengurusan Aset Alih/Stok Kerajaan berikutan urusan penugasan semula secara sementara bagi Pegawai Perkhidmatan Awam Persekutuan antara agensi Kerajaan semasa tempoh proklamasi darurat antara agensi Kerajaan.

LATAR BELAKANG

2. KDYMM Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berkenan mengisytiharkan proklamasi darurat sebagai langkah menangani pandemik COVID-
19 secara lebih berkesan. Bagi memastikan kelancaran pelaksanaan proklamasi darurat dan Perintah Kawalan Pergerakan, terdapat keperluan untuk penggunaan, pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan secara sementara antara agensi Kerajaan semasa tempoh proklamasi darurat.

KUASA MELULUS

3. Pegawai Pengawal/Ketua Jabatan adalah bertanggungjawab untuk memberi kelulusan penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan serta aset sewaan secara sementara antara agensi Kerajaan semasa tempoh proklamasi darurat.

PROSEDUR

4. Prosedur bagi penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan dilaksanakan dalam dua keadaan seperti berikut:

i) Penggunaan, Pergerakan/Pinjaman Dan Penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan Bersama Pegawai; dan

ii) Penggunaan, Pergerakan/Pinjaman Dan Penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan Tanpa Pegawai Agensi Asal.

4.1 PENGGUNAAN, PERGERAKAN/PINJAMAN DAN PENEMPATAN ASET ALIH/STOK KERAJAAN BERSAMA PEGAWAI AGENSI ASAL

4.1.1 Pegawai yang diarahkan bagi urusan penugasan semula secara sementara antara agensi Kerajaan semasa tempoh proklamasi darurat boleh membawa Aset Alih/ Stok Kerajaan atau kedua duanya setelah mendapat kelulusan Pegawai Pengawal/Ketua Jabatan Agensi Asal.

4.1.2 Prosedur bagi penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan yang melibatkan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan bersama pegawai adalah seperti berikut:

Bil.AktivitiPegawai
Bertanggungjawab1.Menerima	arahan	penugasan semula secara sementara.PegawaiPenugasan Semula Secara Sementara2.Menyenaraikan Aset Alih Kerajaan yang akan dibawa ke agensi penerima dengan menggunakan Senarai Aset Alih (KEW.PA-?).1. PegawaiPenugasan Semula Secara Sementara

2. Pegawai	Aset/ Pembantu Pegawai Aset Agensi Asal3.Aset AlihMemaklumkan kepada Pegawai Aset/ Pembantu Pegawai Aset bagi mengemaskini rekod penempatan Aset Alih mengikut lokasi baru di Daftar Harta Modal (KEW.PA-3) /Daftar Aset Alih Bernilai Rendah (KEW.PA-4) dan Senarai Aset Alih (KEW.PA-?).1. PegawaiPenugasan Semula Secara Sementara

2. Pegawai	Aset/ Pembantu Pegawai Aset Agensi AsalPenggunaan Borang Permohonan Pergerakan/ Pinjaman Aset Alih (KEW.PA-9) dikecualikan.
Bil.AktivitiPegawai
BertanggungjawabStok

Menyenaraikan stok mengikut keperluan agensi penerima untuk dikeluarkan oleh Pegawai Stor dan mengemaskini rekod stok di Daftar Stok (KEW.PS-3).

Penggunaan Borang Permohonan Stok (KEW.PS-8) dikecualikan.

1. Pegawai Penugasan Semula	Secara Sementara

2. Pegawai Stor Agensi Asal4.Mengemukakan Senarai Aset Alih (KEW.PA-?) kepada agensi penerima.Pegawai Penugasan Semula Secara Sementara5.Menyediakan lokasi penempatan Pegawai Aset/ Pembantu dan penyimpanan bagi Aset Alih Pegawai Aset  Agensi yang dibawa bersama kepada Penerima
agensi penerima.6.i. Memastikan		keselamatan	 Pegawai Penugasan Aset Alih yang di bawah	 Semula Secara kawalan	dan	seliaan	Sementara
Pegawai Penugasan Semula Secara Sementara

ii. Memastikan	agensi Agensi Penerima penerima bertanggungjawab
ke atas Aset Alih tidak ditempatkan	bersama Pegawai Penugasan Semula Secara Sementara; dan

iii. Menyediakan rekod Aset Alih 1. Agensi Penerima yang di bawa ke agensi
penerima.	2. Pegawai Penugasan Semula	Secara Sementara
4.2 PENGGUNAAN,	PERGERAKAN/PINJAMAN DAN PENEMPATAN ASET ALIH/STOK KERAJAAN TANPA PEGAWAI AGENSI ASAL

4.2.1 Agensi penerima boleh membuat permohonan penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan kepada mana-mana agensi Kerajaan mengikut keperluan semasa tempoh proklamasi darurat. Pegawai Pengawal/Ketua Jabatan agensi asal bertanggungjawab untuk memberi pertimbangan dan kelulusan permohonan tersebut.

4.2.2 Prosedur bagi penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan Aset Alih/Stok Kerajaan adalah seperti berikut:

Bil.Aktiviti     Pegawai Bertanggungjawab1.i. Melengkapkan Borang Permohonan Pergerakan / Pinjaman Aset Alih (KEW.PA-9);

ii. Melengkapkan	Borang Permohonan Pengeluaran Stok (KEW.PS-8)Agensi Penerima2.i. Menyerahkan Aset Alih yang1. Agensi Asaltelah diluluskan kepada agensi penerima dengan membuat	perakuan penyerahan		dan
penerimaan dalam Borang
2. Agensi PenerimaPermohonan Pergerakan/ Pinjaman Aset Alih (KEW.PA-9) dan salinan Daftar Harta Modal (KEW.PA-3)/Daftar   Aset
Bernilai Rendah (KEW.PA-4);ii. Menyerahkan Stok yang telah diluluskan Borang Permohonan  PengeluaranStok (KEW.PS-8)
Bil.AktivitiPegawai
Bertanggungjawab3.Memastikan keselamatan Aset Alih/Stok Kerajaan dari segi penyimpanan di tempat yang selamat dan sentiasa di bawah kawalan pegawai yang bertanggungjawab berdasarkan Arahan Keselamatan Kerajaan yang sedang berkuat kuasa.Agensi penerima4.Merekod maklumat pergerakan Aset Alih menggunakan format yang bersesuaian. Penggunaan Borang Pinjaman/Pergerakan Aset Alih Kerajaan (KEW.PA-9) adalah dikecualikan.Agensi penerima5.Melaporkan kerosakan, keperluan penyelenggaraan berjadual dan kehilangan Aset Alih/Stok Kerajaan kepada agensi asal.Agensi penerima
PEMERIKSAAN ASET ALIH KERAJAAN

5. Pelaksanaan Pemeriksaan Aset Alih Kerajaan bagi tahun semasa diberikan ke atas Aset Alih Kerajaan yang terlibat seperti di para 4. (i) dan (ii) adalah dikecualikan.

PENYELENGGARAAN ASET ALIH KERAJAAN

6. Agensi penerima hendaklah melaporkan keperluan penyelenggaraan Aset Alih Kerajaan kepada agensi asal untuk tindakan susulan.

7. Agensi asal hendaklah bertanggungjawab ke atas pengurusan penyelenggaraan Aset Alih Kerajaan berdasarkan Pekeliling Perbendaharaan yang sedang berkuat kuasa. Kos penyelenggaraan ditanggung oleh agensi asal.

8. Tatacara penyelenggaran Aset Alih Kerajaan boleh mengguna pakai Garis Panduan Perbelanjaan Darurat (AP 55) dan Perolehan Darurat (AP 173.2) yang berkuat kuasa.

KEHILANGAN ASET ALIH KERAJAAN

9. Agensi penerima hendaklah melaporkan sebarang kehilangan Aset Alih Kerajaan kepada agensi asal. Agensi asal hendaklah mengambil tindakan proses kehilangan dan hapus kira selaras dengan peraturan di bawah Pekeliling Perbendaharaan (AM 2.8) Kehilangan dan Hapus Kira yang berkuat kuasa.

ASET SEWAAN

10. Pegawai Pengawal/Ketua Jabatan hendaklah membenarkan penggunaan, pergerakan/pinjaman dan penempatan aset sewaan (sebagai contoh komputer riba, komputer meja dan mesin pencetak) antara agensi dalam tempoh proklamasi darurat. Maklumat-maklumat (sebagai contoh lokasi dan pegawai/agensi yang bertanggungjawab) aset sewaan tersebut hendaklah dikemaskini dari semasa ke semasa.

PEMULANGAN ASET ALIH KERAJAAN

11. Agensi Penerima/Pegawai Penempatan Sementara hendaklah memaklumkan kepada agensi asal untuk tujuan pemulangan Aset Alih Kerajaan dalam tempoh sebulan dari tarikh tamat proklamasi darurat.

PEMAKAIAN DAN TARIKH KUAT KUASA GARIS PANDUAN

12. Pemakaian garis panduan ini berkuat kuasa dengan serta-merta dalam tempoh proklamasi darurat. Garis panduan ini hendaklah dirujuk bersekali dengan Pekeliling Perbendaharaan, Tatacara Pengurusan Aset dan Star Kerajaan (AM) dan peraturan-peraturan lain yang sedang berkuat kuasa.


Seksyen Pengurusan Aset Sahagian Pengurusan Aset Awam Aras 4, Blok Selatan
Kompleks Kementerian Kewangan No.5, Persiaran Perdana Presint 2,
Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan 62592 PUTRAJAYA

Februari 2021




































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































